---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 162
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 162

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 162`

## Extracted text

162
Špan. Slov. Zgledi
y
i
Ortega y Gasset – [ortéga i gasét]
j
ob samoglasniku: Goya – [gója]
z
s
Zamora, Pizarro, Cruz – [samóra, pisáro, krús]
Dvojne soglasnike v slovenščini izgovarjamo enojno, ll pa kot lj: Gasset, Guadarrama, Sevilla – [gasét, gvadaráma], Sevílja.
Na predzadnjem zlogu so naglašene besede, ki se končujejo na samoglasnik ali na s
oz. n: Picasso, Dolores, Esteban – [pikáso, dolóres, estévan], druge so naglašene na
zadnjem zlogu: Santander, Jerez, Escorial – [santandêr, herés, eskorjál]. Besede, ki se
naglasno ne ravnajo po teh pravilih, imajo v španščini naglasno mesto zaznamovano z
ostrivcem: Tolú, Velázquez, Jaén, Málaga, Pérez de Cuéllar, Cortés. Pri samostalnikih
na naglašeni končni á se naglas v slovenščini prestavlja proti začetku besede: Bogotá,
Paraná, Panamá > Bogóta, Parána, Pánama.
Ameriška španska pisava
Ameriška španščina ima v izgovoru nekaj posebnosti. Črke g, ll in y npr. v nekaterih
deželah izgovarjajo kot ž: Giralda, caballero, yareta – [žirálda, kavažêro, žaréta]; x = [ks].
Portugalska pisava
Tipografske zamenjave (gl. § 217–220 in 1071)
1. Naglasna in ločevalna znamenja izpuščamo, pri končajih -ães in -ões pa nosnost
navadno zaznamujemo z n za samoglasnikom e: Inčs, Ílhavo, Argüedas, São Paulo –
Ines, Ilhavo, Arguedas, Sao Paulo, vendar Guimarães, Camões – Guimaraes/Guimaraens, Camoes/Camoens.
2. Ločevalno znamenje pod c lahko opustimo ali pa ç zamenjamo s s: Bragança –
Braganca/Bragansa.
Zamenjave pri domačenju
Podomačenega imamo malo, vendar prim. guitarra > kitára, Lisboa [ližbóa] >
Lizbóna, Amazonas > Amazónka, Rio de Janeiro > Río. Končni o za samoglasnikom
zmeraj izgovarjamo kot o in ga imamo za končnico: Rio – Ria; prim. še Porto.
PREGLEDNICA
Port. Slov. Zgledi
a
a
za vse vrste portugalskega a, tudi ko se izgovarja polglasniško: Braga, Benfica – Brága, [benfíka]
ã
a
na koncu besede ali pred o: Sertã, Christovão – [sêrta, kristováo]
ãe
aj
mãe – [máj]
ajn
pred soglasnikom: Guimarães – [gimarájnš]
ão
ao
São Pedro – [sáo pédru]
c
k
pred a, o, u ali soglasnikom: Campilhas, Coimbra, Cutinho, Cruz –
[kampíljaš, kuímbra, kutínju, krúš]
s
pred e ali i: Vicente, Recife – [visénte, resífe]
1093
1094
PREGLEDNICE
