---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 211
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 211

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 211`

## Extracted text

211
SLOVAROPISNA PRAVILA
Splošno
Število slovarskih sestavkov
Ta pravopisni slovar obsega 92.591 slovarskih sestavkov, tj. enot z iztočnico; veliko sestavkov ima tudi eno ali več podiztočnic – skupno število podiztočnic je 38.863.
Skupno število iztočnic in podiztočnic je 131.454.
Viri iztočnic in podiztočnic
Glavni viri občnoimenskih iztočnic in podiztočnic so Slovar slovenskega knjižnega
jezika in zbirka besedja v Inštitutu za slovenski jezik Frana Ramovša, specializirani
leksikoni in slovarji, npr. Enciklopedija slovenskega jezika, Pravopis medicinskih izrazov, Pravni slovar in zbirka leksikonov Cankarjeve založbe; lastnoimensko besedje pa je
nabrano (in izbrano) iz enciklopedij, izdanih v slovenščini (Leksikon Cankarjeve založbe, Veliki splošni leksikon, Enciklopedija Slovenije, Slovenska krajevna imena, Leksikon imen). Vse enote so nekako iz obzorja absolventa srednjih šol in nekoliko čez.
Vrste prikaza slovarskih enot
Zbrano besedje je v slovarskih sestavkih prikazano s pisnega, glasovno-naglasnega, oblikoslovnega, skladenjskega in zvrstno-stilnega stališča, pri manj znanih enotah
tudi z identifikacijskega in deloma s pomenskega stališča.
Zvrstna in stilna zaznamovanost
Preneseno rabljene in zvrstno ali stilno zaznamovane besede in besedne zveze imajo pripisane nezaznamovane (nevtralne) ustreznice.
Nekaj zgledov za § 1142 in 1143
PISANJE: kovač – Kovač, Luter – Luther, New York – London, Pariz – Avignon,
Désirée – Manet, avt – out, bestija – bestialen;
PISAVE: vrč, zima, a, b, c, č – α, β, γ, δ, ε – à, á, â, ã, ä – 3, 4, 5 – I, II, V, X;
GLASOVNOST: lépa, in, têta, bràt, brálka [1k], Wall Street [vól strít], Wales [véls],
Wártburg [vardburg-];
1138
1139
1140
1141
1142
1143
1144
1145
1146
1147
