---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 124
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 124

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 124`

## Extracted text

124
od vseh (lepši)’, prčd- ’poprej’. Sestavljenke je treba ločiti od izpeljank iz besed s predslonko, ker imajo te en sam naglas: Zagórje ’(področje) za gôro’, Podgôra ’(kraj) pod
gôro’, Primórje ’(področje) pri mórju’, predprážen ’(tak) pred prágom’, neúmen ’(tak,
ki) ne úme’, naskóčim ’skóčim na (kaj)’, prebrêdem ’brêdem čez (kaj)’. En sam naglas
imajo torej tudi glagolske sestavljenke iz glagolov s predlogi.
5. Sklopi (tudi samo pisni) imajo navadno toliko naglasov, kolikor jih ima njihova
podstava: sevéda < se vé, da; ênaindvájset < êna in dvájset; nebódigatréba < ne bódi ga
tréba.
6. Za tvorjenke nadaljnjih stopenj veljajo ista pravila, tj. ali ohranijo naglas svoje
podstave ali pa ga spremenijo: bogínjin kot bogínja proti kovačíca nasproti kováč, dvestotíca nasproti dvésto.
7. Pri štetju se lahko poudari razločevalna enota sklopnega števnika: pétnajst,
šéstnajst, sédemnajst ... namesto navadnega petnájst ...; podobno se lahko poudarjajo
tudi predpone in predlogi: seja bo dòpoldne, ne pòpoldne (v slovarju zapisano dopóldne,
popóldne); seje bodo prčd kosilom, ne pò kosilu. Tak poudarek lahko zapisujemo z naglasnimi znamenji ali pa poudarjeni zlog grafično posebej zaznamujemo, npr. z ležečo
pisavo.
8. Včasih se sestavin zloženk, sestavljenk in sklopov ne zavedamo več, zato imajo
lahko en naglas namesto dveh; prim. dvolíčen (človek), neváren, očenàš, Šentvíd/Šentvìd.
9. O naglasu pri krajšavah gl. § 1021.
BESEDOTVORJE
1034
1035
1036
1037
1038
