---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 212
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 212

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 212`

## Extracted text

212
NAGLASNOST: máčka (*), máslo (á), bràt (=), pòdpredsédnik (Ñb), sívozelčn (¢§), in,
nad, še;
OBLIKOSLOVJE: lípa -e ž; jêrmen -éna m; dnò -à s; móž -á m, člov.; člôvek -éka m; dv. človéka
ljudí človékoma človéka ljudéh človékoma; mn. ljudjé ljudí -ém -í -éh -mí člov.; vesél -a -o; délati -am
nedov.; všéč povdk.; ràd ráda -o povdk.; domá mestov. prostor. prisl.; pred predl.; in vez.; še poudar. člen.; òj
medm.; raz.. predp.; ràz.. predp. obr.; ..k.. glag. prip. obr.; ..ka ž. prip. obr.; rádio.. prvi del podr. zlož.; slovénskoprvi del prir. zlož.; ..slôvje drugi del podr. zlož.; vse iztočnice in podiztočnice imajo ustrezne besednovrstne oznake; vlogo te oznake pri pridevniku ima trospolskost osnovnih oblik;
SKLADNJA: vídeti /.../ koga/kaj ~ sosedo, novi film; všéč /.../ komu/čemu ~ vsakemu človeku, tudi
živalim; pozóren /.../ do koga/česa ~ ~  starejših; láčen /.../ česa ~ kruha, slave; stráh /.../ ~ pred boleznijo; pred /.../ ~ nekaj dnevi; mlád -a -o /.../ ~o drevo; biti še ~; včéraj /.../ ~ zjutraj; domá /.../ ~ v
Murski Soboti; lepó /.../ zelo ~;
IDENTIFIKACIJA: Spacál /.../ |slovenski slikar|; Móskva /.../ |glavno mesto Rusije|; Péntagon
/.../ |poslopje ameriškega obrambnega ministrstva|; Los Angeles /.../ |mesto v ZDA|; RS /.../ Republika Slovenija;
POMENSKOST: Ta se deloma nakazuje že v besednovrstnih oznakah za predmetnopomenske besede, tj. za samostalniške in pridevniške besede, glagole, prislovne besede, povedkovnike: samostalniki kažejo na predmetnost v širšem smislu, pridevniki pa na lastnosti te predmetnosti; glagoli imenujejo dejanja, stanja ali poteke, in podobno povedkovniki,
prislovi pa okoliščine (prostor, čas), lastnostnost, vzročnost; pomožni glagoli izražajo naklonskost in faznost; zaimki vso predmetnopomenskost prenašajo v splošnost in besedilnost. Slovnične besede (veznik, predlog, členek; medmet) imajo pomene prikazane kar
podrobno; vezniki kažejo razmerja skladenjske neodvisnosti (priredni) oz. podrejenosti
(podredni); predlogi kažejo na podredna razmerja med stvarmi samimi oz. njihovo zvezo z
dejanji, poteki, stanji; členki so ustrezniki ali nakazovalci sovsebno povedanega; medmeti
so pastavčna sredstva za izražanje razpoloženja, posnemanja (gibanja ali oglašanja stvari)
in velevanja. Pomenskost je dosledno upoštevana tudi pri morfemskih besedotvornih enotah, tj. pri predponah, predponskih in priponskih obrazilih ter delih zloženk. – Splošni ali
približni pomen manj znanih besed ali njihove rabe je podan v pokončnih oklepajih.
ZVRSTNO-STILNO OZNAČEVANJE: Pri tem se pravopisni slovar ravna po ponazarjalno
prenovljenem poglavju Oznake za zvrsti, stil in drugo v Pravopisnih pravilih, § 1059–
1067. Zveza »in drugo« meri na § 1066, naslovljen s Posebne oznake (ali, in, tudi, pešaj.,
narašč., nevtr.), oz. na § 1067, kjer so navedeni zgledi za jezike (npr. lat. = latinščina) in
opozorilo na slovnične oznake v § 3.
1148
1149
1150
1151
1152
SLOVAROPISNA PRAVILA
1153
