---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 207
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 207

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 207`

## Extracted text

207
večbesedno ime
lastno ime iz več besed, npr. Janez Trdina,
Orlovo pero; Novo mesto, Atlantski ocean,
Šmarje pri Jelšah, Primorski dnevnik, Slovenska matica; prim. še dvodelno ime
večdelni veznik
veznik, ki nastopa v več delih (navadno v
dveh) vezniške zveze, npr. niti sestra niti
brat; ne oče, ampak mati; ne samo ves dan,
ampak tudi ponoči; niti oče, niti mati, niti
vila iz goščav
velelnica
okrnjeni glagol v obliki velelnika, npr. ná
náte, lčj lčjte
velika poved
poved iz dveh precej razčlenjenih delov, imenovanih prorek in porek (v prvem so podane
istovrstne enote, v drugem pa miselni sklep);
sopomenki veliki stavek ali perioda
vez
jedrni del povedka, npr. glagolskoimenskega: je lepa, je bila lepa, postal je učitelj, mora
delati
vezava
vplivna moč jedra besedne zveze (npr. glagolske, pridevniške besede) na izbiro sklona
samostalniških dopolnil, npr. govoriti resnico, misliti na domovino, lačen pravice; biti
mar za resnico, strah pred starostjo
vpona
morf, ki nima razvidnega pomena, ima pa izgovorno olajševalno vlogo, npr. -ov- v primerih kot študentovski, -al- v diluvialen, -kv primerih kot tikati, onikati
vrivek
beseda, besedna zveza ali stavek, ki stoji znotraj povedi, pa z njo skladenjsko ni tesneje
povezana, npr. Moj prijatelj – tudi jaz ga
imam – živi zelo srečno; Sosed, ta silak, seveda ni stal križem rok
vrstni pridevnik
pridevnik, s katerim odgovarjamo na vprašanje kateri, npr. slovenski, nižji, tukajšnji,
lanski, vodikov, semanji; prvi, zadnji; vrstno
se uporablja tudi lastnostni pridevnik v določni obliki, npr. mali ljudje, črni kruh (sem
spadajo tudi pridevniški zaimki tipa kateri,
neki, vsak, noben)
tonemski naglas
naglas, pri katerem se ustrezna izrazitost dosega s tonom (različnim številom tresljajev
glasilk); v nasprotju z jakostnim naglasom
trajnik
soglasnik (zvočnik ali nezvočnik), ki se da
»vleči«; v slovenskem knjižnem jeziku so m
n v j r l – f s z š ž h; nasprotje netrajnik
trdi l
jezičnik, izgovorjen z jezično konico, oprto
na zobe, ob obstranskih režah med jezikom
in zobmi in s hrbtom jezika, visoko privzdignjenim proti mehkemu nebu; (znanstveno) ga zapisujemo z ³; slovenski knjižni jezik ga ne pozna
tujka
prevzeta beseda, ki se ni povsem prilagodila
lastnostim slovenskega jezikovnega ustroja,
zlasti ne v pisavi (premiera) ali oblikoslovju
(adjektiva namesto adjektivi kot množina k
adjektiv/um/)
tvorjenka
beseda, napravljena iz podstave in obrazila,
npr. mizica, peka, nadučitelj, živinozdravnik,
toplokrven, razbiti se, nato
ujemati se
ravnati se v spolu, sklonu, številu ali osebi
po lastnostih skladenjsko nadrejene enote,
npr. lepa hiša oz. Hiša je lepa oz. Hiše so
lepe oz. Pet hiš-ø je bilo porušenih
uklepaj
prvi (levi) del oklepaja kot dvodelnega ločila
upad samoglasnika
izguba prvotne izrazitosti samoglasnika; v
skrajnem primeru tudi izgine iz besede, prim.
tudi > tud[ > tud; sopomenka redukcija
ustničnik
soglasnik, pri katerega izgovoru so udeležene ustnice
ustničnoustničen
izgovorjen s primikom spodnje ustnice k
zgornji; v slovenskem knjižnem jeziku m in
nepredsamoglasniške variante v-ja, tj. 1, w
in À
uvularni r
gl. jezičkov r
večbesedni veznik
veznik iz več besed, npr. medtem ko, ne samo
– ampak tudi
SLOVARČEK IZRAZJA
