---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 27
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 27

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 27`

## Extracted text

27
Prevedena imena
Stvarna lastna imena po potrebi, imena umetnostnih del pa praviloma prevajamo:
Kavarna Panteon (Café Panthéon), Pri treh mušketirjih (Chez les trois mousquetaires),
Blagovnica Printemps (Magasin Printemps), Čikaška univerza (University of Chicago),
Rdeča armada (Krasnaja armija), Ameriška banka (Bank of America), Organizacija
združenih narodov (United Nations Organization), Dunajski filharmoniki (Wiener Philharmoniker); Veliki diktator (The Great Dictator), Ogrska rapsodija (Ungarische Rhapsodie), Božanska komedija (Divina commedia), Semenj ničevosti (Vanity Fair), Gospodična (Gospođica), Vojna in mir (Vojna i mir), Figarova svatba (Le mariage de Figaro),
Velika opera (Grand Opéra).
Pomni
1. V nekaterih večbesednih stvarnih lastnih imenih vendarle ne slovenimo občnoimenskih sestavin; taka imena so prevzeta kot polcitatna in jih zaradi stilnega učinka pogosto ne prevajamo: Downing Street, Giro ïItalia, Tour de France, Boljšoj teatr, Grand Opéra, Hôtel des Invalides, prim. §
212.
2. Nekatera kratična poimenovanja se ne nanašajo na ustrezna slovenska poimenovanja (slovensko poimenovanje se večinoma ne uporablja): Avnoj, Skoj, Unesco, Efta, BBC, RAI, Fide, Fifa.
Načela za obravnavo pisav pri prevzemanju besed
Prevzemanje črk oz. pismenk
Kadar prevzetih besed ne domačimo, ohranjamo latinične pisave povsem nedotaknjene, tj. pišemo in tiskamo jih z vsemi ločevalnimi znamenji in v obliki, kakor jo imajo
v svojem jeziku in njegovi pisavi. Nelatinične pisave prečrkujemo v slovensko latinico,
ideografske pa zapisujemo na podlagi ustrezne glasovne vrednosti pismenk (ideogramov).
Tipografske težave
Kadar pisalni ali stavni stroj nima katere črke tujih pisav, si pomagamo z vpisovanjem z roko ipd., v skrajnem primeru tudi
a) ločevalno znamenje opustimo (å, ¹, ³ > a, a, l) ali pa tujo črko zamenjamo s črko/
črkama, ki (približno) ustreza(ta) glasu, zaznamovanemu s tako črko/črkama: ś, ¹, ü, ö,
ø > š, on/om, ue, oe, ö/oe;
b) združeno črko zamenjamo z ustreznima posameznima črkama (œ, ý > oe, ae) ali
z ustrezno drugo črko ali njeno razvezavo (œ > ö/oe), če s tem ne povzročimo dvoumnosti ali stilne nelagodnosti (francoski œ npr. razvezujemo v oe, ne zamenjujemo ga z ö ali
ø; v danščini pri ø ne moti niti zamenjava z ö niti razvezava v oe);
c) nemški ß lahko razvezujemo v ss.
S podobnimi vprašanji se srečujemo tudi v računalništvu.
Prim. § 1071 in pri vsaki posamezni pisavi.
212
213
214
215
216
217
218
219
220
PREVZETE BESEDE, ZVEZE, ČRKE
