---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 136
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 136

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 136`

## Extracted text

136
Črka
Glas
e
1. kateri koli e ali polglasnik: leto, šest; sej, jej, Tonej; teta, seja; kmet; ribe –
temen, pes
2. nenaglašeni široki (ali srednji) e ali nenaglašeni polglasnik, če je besedilo opremljeno z naglasnimi znamenji: leží, ríbe – Tónej, smejáti se – meglà, príden
é
ozki naglašeni dolgi e: léto, šést; pred r je navadno približan i-ju: večér, méra
ê
1. široki naglašeni dolgi e: têta, šofêr, mêja, sêja*
2. srednji naglašeni dolgi e: mêjni, sêj, sêjni (samo pred j, ki ni pred samoglasnikom)
č
1. široki naglašeni kratki e: kmčt
2. srednji naglašeni kratki e: jčj, lčjte (samo pred j, ki ni pred samoglasnikom)
3. naglašeni polglasnik: pčs, tčmna
f
1. glas f kakor v frfrati ali Štef teče, Štef igra, Štef je
2. glas v pred zvenečim nezvočnikom: Afganistan, Štef dobiva
g
1. glas g kakor v glagol, rog doni
2. glas k pred nezvenečim nezvočnikom (krogca, rog poje) in na koncu besede
pred premorom (rog), pa tudi pred samoglasnikom ali zvočnikom naslednje besede (rog odmeva, rog joče)
h
1. glas h kakor v hahljav ali meh poči, smeh odmeva, smeh joka
2. zveneči h, tj. [ã], pred zvenečim nezvočnikom: strah ga je, h godu, Mahdi
i
1. kateri koli i: pika, sin; sit; ime, mati
2. nenaglašeni i, če je besedilo opremljeno z naglasnimi znamenji: imé, máti
3. v nekaterih besedah j ob drugi črki za samoglasnik: celuloid, premiera (včasih
le kot druga možnost, npr. bo imela); i + j v nekaterih pisnih zvezah i + samoglasnik, npr. socialen; o (ne)izpisovanju tega j gl. § 935, 937
í
naglašeni dolgi i: píka, sín
ì
naglašeni kratki i: sìt
j
1. glas j kakor v jajce, polje, konji, alodij; o krnitvi tega j gl. § 935
2. za l in n se ne izgovarja oz. ju ne pred samoglasnikom malo podaljša ali omehča: polj, poljski – konj, konjski (gl. še pri l točko 5 in pri n točko 3)
k
1. glas k kakor v krik ali k tebi, pek odhaja, prek jezera
2. glas g pred zvenečim nezvočnikom: kdaj, k bratu, vsak dan
l
1. glas l kakor v likalnik, olje, ljub, izobraževalen -lna -o; grl [g\rl tudi g\r[l]
2. »dvoglasniški« 1 za samoglasnikom (tkal, tkalca)
3. glas w za [r na koncu besede [t\rw]; namesto tega lahko izgovarjamo u: trl [t\ru]
4. glas u za r na koncu besede, kadar ga ne izgovarjamo kot w: trl [t\ru]
5. podaljšani ali mehčani l, če stoji pred j, ki je na koncu besede ali pred soglasnikom (tu se izgovarja tudi le navadni l): polj, poljski
6. polglasnik + l v ustreznem soglasniškem sklopu, kadar ne izgovarjamo [g\rl]:
grl, grlce (prim. § 734, 744)
*O pisanju é pred j prim. § 619, 628.
PREGLEDNICE
