---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 41
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 41

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 41`

## Extracted text

41
Pomni
1. Medmeti (ali medmetne zveze) niso rabljeni samostojno, tj. kot stavki, v primerih, ko so
stavčni členi: Miška pa smuk v luknjo. – Zunaj hej, znotraj fej. – Krava reče mu. – Štrbunk je reklo. –
Fej te bodi! – Recite da in hajdi z menoj. – Pošast hodi škrab škrab škrab. – Pozdravil je z dober dan.
2. Medmet se od zvalnika ne loči z vejico, kadar v govoru ni ločen od njega s premorom: O mati,
o domovina!
c) samostojni členki: Da, vse je čisto. – Ne, to ni samo površje. – Tako je rečeno, da.
– Pač, še ena rešitev je. – Nikar, ne bo prav. – No, pa vstopite! – Na, vse ti zna! –
Vsekakor, jutri bodo pripravljeni. – Je spet pijan, kajpak. – Zares, take reči motijo. –
Kako, še tajil boš! – Kaj, tudi ti si prišel tako daleč?! – Le, samo previdno. – Seveda,
tega ne tajim. – Nikakor, tega si ne dam odvzeti. – Čez mesec dni ti vrnem, prav gotovo.
– Si bil tam, a? – Porinil je fanta naprej, češ, tu ga imate. – Nekaj pa vam obljubim,
namreč, da kmalu pridem.
Pomni
1. Pisanje ali opuščanje vejice pri nekaterih členkih je odvisno od stilnega poudarka takih izrazov: Tega seveda ne tajim. – Take stvari se, seveda, ne povedo na glas.
2. Zlasti če je poved zapletena in je v njej že več vejic, vrinjeni stavek ali več stavkov od drugega
dela povedi rajši ločimo s pomišljajem: Komaj je zatisnil oči – človek bi mislil, da je minila le minuta
– se je zbudil in se začel pripravljati na pot.
NESKLADENJSKA RABA VEJICE
Neskladenjsko se vejica rabi:
1. pri pisanju imen in večbesednih poimenovanj, ko jih iz tehničnih, bibliografskih
in podobnih razlogov pišemo za priimkom, npr. v seznamih ali stvarnih kazalih; s tako
vejico nakazujemo, da smo pravilno zaporedje sestavin (npr. za abecedni seznam) spremenili:
Molan, Ivan
kruh, črni
Potočnik, Marko
kruh, beli
Novak, Franc
sir, bohinjski
2. kot znamenje za mejo med celim številom in decimalkami: 1,50 ali 1,572;
3. včasih namesto presledka za označevanje milijonic (če so v istem zapisu tisočice
zaznamovane s piko): 52,500.000.- SIT. Prim. § 255.
Dvopičje
SKLADENJSKA RABA
Dvopičje (:) pišemo:
1. pred besedno zvezo, ki pojasnjuje že prej splošneje povedano (zlasti pri naštevanju): (Imel je) tri iskre konjiče: vranca, rjavca in šarca. – (Vse od kraja) je delal: oral,
sejal, kosil, drvaril. – (Pomagati moramo) vsi: niti najmlajši med nami ne sme manjkati.
– Le eno (je potrebno): delo. – (Občna imena so lahko) konkretna: lipa, kamen, in abstraktna: mladost, hrepenenje; táko dvopičje se da zamenjati z vejico in veznikom tipa
344
345
346
347
348
349
350
351
352
353
354
355
LOČILA: VEJICA, DVOPIČJE
