---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 129
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 129

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 129`

## Extracted text

129
pred označeno prvino in prav tako napovedujejo njeno (nezaznamovano) ustreznico
(délati -am nedov. … žarg. glavo ~ operirati).
Socialnozvrstne oznake
privzdig.
zborno privzdignjeno prvina knjižnega jezika, ki je privzdignjena dvojnica h knjižni nevtralni prvini: globočína -e ž … privzdig. globina; poslédnji -a -e … privzdig.
~ smisel življenja bistveni, najgloblji; dà soglaš. člen. ... privzdig. ja; bráti bêrem
... privzdig. beró bêrejo
knj. pog.
knjižno pogovorno prvina knjižnega jezika, ki je v rabi zlasti v bolj sproščenih
govornih položajih: kátrca -e ž ... knj. pog. avtomobil renault 4; enostáven -vna
-o ... knj. pog. preprost, nezapleten; če vpraš. člen. ... knj. pog. ali; brígati se -am se
nedov. … knj. pog. ~ ~ za podjetje skrbeti
ljud.
ljudsko Déžmanica -e (pri oznaki psp)
neobč.
knjižno neobčevalno prvina knjižnega jezika, ki je ne uporabljamo v navadnem
sporočanju, ampak živi bolj iz izročila knjižnega jezika: alêja -e ž … neobč.
drevored; rodbína -e ž … neobč. družina; dráž -í ž ... neobč. privlačnost, mikavnost; beséditi -im nedov. … neobč. pogovarjati se; nakàr čas. prisl. ... neobč. potem,
nato
neknj. pog. neknjižno pogovorno splošnoslovenska ali pa predvsem osrednjeslovenska neknjižna
prvina; uporabljamo jo zlasti v govornih stikih v okviru mestnega življenja: drčnj
drénja m ... neknj. pog. gneča, prerivanje; púnca -e ž ... neknj. pog. dekle; bríhten -tna
-o ... neknj. pog. bister, pameten; hotéti hóčem nedov. ... neknj. pog. ččm
neknj. ljud. neknjižno ljudsko navadno splošnoslovenska, vendar za višjo kulturno in izobrazbeno raven manj sprejemljiva neknjižna prvina: brítof -a m ... neknj. ljud. pokopališče; héc -a … neknj. ljud. šala; kráncelj -clja m ... neknj. ljud. venec; díla -e ž ...
neknj. ljud. deska; štacúna -e ž ... neknj. ljud. trgovina; jámrati -am nedov. ... neknj.
ljud. tožiti, tarnati; rátati -am dov. ... neknj. ljud. ~ lačen postati; magári verjetn.
člen. … neknj. ljud. tudi, celo
pokr.
pokrajinsko pogovorno neknjižna prvina, značilna za večja področja slovenskega
ozemlja, npr. za primorsko, štajersko, koroško, dolenjsko, rovtarsko, in tudi za
manjša, npr. za belokranjski, celjski, koprski, tržaški okoliš ipd. (kjer je mogoče, je to v slovarju tudi nakazano): debeláča -e ž … pokr. belokr. koruza; déčva
-e ž … pokr. kor. dekle; deklína -e ž … pokr. vzh. dekle; nóna -e ž ... pokr. primor.
stara mati, babica; vígred -i ž ... pokr. kor. pomlad; gostívanje -a s ... pokr. vzh.
gostija ob poroki; kožuháti -ám nedov. ... pokr. vzh. ličkati; ma prir. prot. vez., pokr.
primor. ampak; hrvátski -a -o ... pokr. hrvaški
nar.
narečno neknjižna prvina, značilna za manjša področja, predvsem na deželi: dàvo
-a s … nar. poleno; zjála -e ž ... nar. dekle; pôzre -éta s ... nar. dekle; čêhniti -em
… nar. česniti, udariti
mestn.
mestne govorice (neknjižna) prvina, značilna za večja mestna okolja: táti -ja m …
mestn. oče; papá -na m … mestn. oče; famílija -e ž … mestn. družina
izobr.
izobrazbeno knjižna prvina, značilna za ljudi, ki v svojem izražanju kažejo na
določeno višjo izobrazbo; opazne prvine so lahko tudi citatne: ántejevski -a
-o ... izobr.; álias nač. prisl. ... izobr. drugače, sicer, z drugim imenom; vúlgo nač.
prisl. … izobr. po domače; Cartésius -a m …izobr. Descartes
sleng.
slengovsko jezikovna prvina, značilna za neformalne združbe, npr. mladostnikov; je zelo živa, vendar hitro zastara, nastopa pa lahko v vseh socialnih zvrsteh:
1060
OZNAKE
