---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 70
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 70

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 70`

## Extracted text

70
                               Naglašeni
                                  Nenaglašeni
í
ú
é
ó
ê
ô
á
ì
ù
č
\
ò
à
i
u
e
[   o
a
* Črtica nad črko zaznamuje dolžino, strešica pod njo pa srednji (nevtralni) izgovor.
GLASOSLOVJE
                    Dolgi
Kratki
619
Variante
Ozki e ima pred r (npr. v besedi večér) navadno i-ju približan izgovor.
Namesto širokega (oz. starinskega ozkega) e pred j se na koncu besede ali pred
soglasnikom lahko izgovarja tudi srednji (nevtralni) e (to je e med ozkim in širokim).
Isto pravilo velja za široki (oz. starinski ozki) o pred v:
mêj
[mpj]*
mêjni
[mpjni]
jčj
[jVj]
véj
[vpj]
véjni
[vpjni]
Tónej
[tónpj]
sôv
[så1]
sôvji
[så1ji]
nòv
[n¦1]
sinóv
[sinå1]
sinóvski
[sinå1ski]
brátov
[brátå1]
Srednja e in o v navadni pisavi nista posebej zaznamovana. Namesto tipa véj, véjni
in sinóv, sinóvski v nadaljnjem pišemo ê in ô. Starejši ozki izgovor takega e-ja oz. o-ja je
zapisan npr. v Slovarju slovenskega knjižnega jezika. (Prim. še § 628.)
Če kratka naglašena i in u nista čisto na začetku ali na koncu besede, se navadno
izgovarjata nekoliko nižje in zato zvenita širše, kratki a pa v enakem položaju nekoliko
višje: sìt, kùp, bràt [sìt/sìt, kùp/kùp, bràt/bràt].
620
Zapisovanje
Samoglasniki i, u in a imajo vsak svojo posebno črko (o primerih, ko se glas u piše
tudi s črkama v ali l ali tudi s črkami za samoglasnik + v ali l, prim. § 643–645, 651–652,
700, 727). Ozki in široki e ter polglasnik zapisujemo s črko e (polglasnik v določenih
položajih, tj. zlasti pred r ne ob samoglasniku v morfemu, še s samimi črkami za zvočnike, npr. trn; prim. § 727–729, 734, 737, 742, 744). Ozki in široki o zapisujemo s črko o.
Kakor osnovne oblike glasov zapisujemo tudi njihove variante.
621
Pomni
Mesto naglasa (sadí – sádi), kolikost (brát – bràt) in kakovost (péti – pêti) naglašenih samoglasnikov ter tonemskost (víle – v£le) po potrebi zaznamujemo z ločevalnimi znamenji.
622
Naglas
Slovenski knjižni jezik ima dve vrsti naglaševanja: jakostno in tonemsko. Pri jakostnem se izrazitost naglašenega samoglasnika dosega z večjim izdihom zraka, pri tonemskem pa z visokim ali nizkim tonom. Obe vrsti naglaševanja sta enakovredni, ven-
I
U
Λ
