---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 222
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 222

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 222`

## Extracted text

222
Cirkumfleks
sedanjiki na -*m (-a- je glagolska pripona), -)jem
vse oblike glagolov na -*vati -am, -£rati -am, -iz£rati -am
deležje na -*je, -(*/b/£/))vši
primerniki pred -ši, -ji in na -^jši
naglašene končnice mešanega naglasnega tipa v rod. ed. o-jevskih in i-jevskih sklanjatev: mož*, las); src*; kost£
Akut ali cirkumfleks
nedoločniški na -í/£ti: morí/£ti, toní/£ti
deležje na -č oz. -e: -ač/-bč, -Ôč/-Õč, -a/-b
Povedkovna raba
Akutski tip
bog=t
bog*ta
bogáto
konč=l
konč*la
končálo
nósil
nos£la
nosílo
d*l
dála
d*lo
kos£l
kosíla
kos£lo
pobr*l
pobrála
pobr*lo
Po obliki za srednji spol se naglašujejo vse preostale oblike. Posebnost je deležnik
na -l pomožnega glagola:
ed.
b£l
bil=
bilÕ
dv.
bil=
-¥
-¥
mn.
bil£
-§
-=
Ločila v oglavju
V oglavju se uporabljajo ločaj, vezaj, podpičje, vejica, vijuga, dve piki, poševnica
ter oglati in okrogli oklepaj.
LOČAJ 〈-〉: nakazuje krajšanje obravnavanih besed, npr. lípa -e -i -o (= lipa lipe lipi
lipo); mísel -sli -i -- -i -ijo (podvojeni ločaj zaznamuje neglasovno, tj. ničto končnico).
Prim. še ločaj v oglatem oklepaju pri zapisu izgovora (Aarau -a [árav-], tj. [ára1 árava]).
VEZAJ 〈-〉: stični zaznamuje prirednost sestavin pri zloženkah (črno-bel), nestični pa
se rabi med deloma dvojnega priimka (Tomšič - Srebotnjak).
PODPIČJE 〈;〉: ločuje večje skupine oblik oz. morfemov v zaglavju. Pri samostalniku
ločuje oblike za slovnična števila: gròb grôba m, daj. in mest. ed. tudi gróbu; dv. -ôva -ôv /.../; mn. -ôvi
1205
1206
1207
1208
1209
1210
1211
1212
1213
SLOVAROPISNA PRAVILA
