---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 66
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 66

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 66`

## Extracted text

66
586
2. V dvodelnem vezniku ne samo/le – ampak/temveč/marveč tudi se ne seveda piše
narazen, kadar ne zanika sedanjiške oblike glagolov imam, hočem, sem proti (Prišel bo) ne
oče, ampak sin.
587
3. Predponski ne- se piše skupaj s samostalnikom, pridevnikom, prislovom ali povedkovnikom, ki ga zanika: nemoč, nerjaveč, nemalo, nerad.
588
Pomni
Predpono ne- pri pridevnikih, prislovih ipd. je treba razlikovati od samostojnega členka ne: neumen ’nespameten’ proti ne umen ’ki ni umen’, nemalo ’veliko’ proti ne malo ’česar ni malo’.
589
3. Zveze členkov se pišejo narazen: že še, že že, še še.
590
Pomni
O oblikoslovnih členkih le-, ..le in koli gl. § 532, 535.
591
Medmeti
592
1. Medmeti se navadno pišejo skupaj: hopla, jojme, jojmene, juhej, tralala, brrr,
adijo, zbogom, bogdaj.
593
2. Narazen se pišejo: podvojeni (joj joj, hov hov) ali stopnjevani (joj prejoj) medmeti, zveze različnih medmetov (oh jejna), premenilni figurativni (likovni) medmeti
(križ kraž, bim bam). Nekateri pišejo te (križ-kraž, bim-bam) in ponavljalne (ha-ha-ha)
medmete z vezajem ali tudi samostojno (ha, ha, ha), glede na to, kako se izgovarjajo.
Pozdrave iz več besed pišemo načeloma narazen: na svidenje, bog daj srečo.
594
Okrajšave
595
1. Okrajšave besednih zvez pišemo s presledkom za vsako okrajšano besedo: n. m.
(navedeno mesto), red. prof. (redni profesor), dr. F. Prešeren (doktor France Prešeren),
t. i. (tako imenovani), t. l. (tega leta), d. d. (delniška družba).
596
2. Zloženke okrajšamo tako, da okrajšane dele pišemo brez odmika, vendar tudi z
vezajem, če je tako pisana neokrajšana beseda, npr. l.r. (lastnoročno), lit.zg. (literarnozgodovinski), rim.kat. (rimskokatoliški); c.-kr. (cesarsko-kraljevi), rus.-slov. (rusko-slovenski).
597
3. Skupaj pišemo okrajšave kot itd., ipd., npr., tj.
598
Pomni
Brez vmesne pike pišemo okrajšave ene same besede, iz katere jemljemo značilne črke za besedno razločevanje: sle. (slovenski), jsl. (južnoslovanski), plpf. (pluskvamperfekt), ide. (indoevropski). Po
tem načelu še npr. sh. (srbohrvaški), ki sicer zaznamuje začetke delov zloženke.
Prim. § 249, 1020–1025.
PRAVOPIS
