---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 170
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 170

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 170`

## Extracted text

170
Angl. Slov. Zgledi
wh
h
Who is who – [hu is hú]
x
ks
xerography, dixieland, Nixon – kserografíja, díksilend, [níkson]
y
i
Bounty, Mary, happy end – [bá1nti, mêri], po domače Mêri, [hêpi end-]
j
Yellowstone, cowboy – [jélo1stón], kávboj
aj
Carlyle – [karlájl]
Pomni
1. Nekateri soglasniki so nemi: wrestling – [résling].
2. Nekateri samoglasniki se ne pišejo: McCarthy, mccarthyism – [mekárti], makartízem.
Ameriška pisava
Ameriška izgovarjava ima nekaj značilnosti, npr. dance – [dêns].
Danska pisava
Tipografske zamenjave (gl. § 217–220 in 1071)
Črko å zamenjujemo z aa ali a; črko ý z ae ali ä ali a, črko ø pa z œ, oe, ö ali o:
Århus, Hornbýk, København – Aarhus/Arhus, Hornbaek/Hornbäk/Hornbak, Kœbenhavn/
Koebenhavn/Köbenhavn/Kobenhavn.
Zamenjave pri domačenju
Za København se uporablja tudi oblika Kopenhagen.
PREGLEDNICA
Dan. Slov. Zgledi
a
a
Slagelse – [slágelse]
aa
o
Overgaard – [ôvergór(d-)]
å
o
Århus – [órhus]
ý
e
Skýrbýk, Sjýlland – [skêrbek, sjélan(d-)]
c
k
Carlsberg – [kár[lzbêrg-]
s
pred e, i, y, ý in ø: Cecilie – [sesílje]
ch
k
Christian – [krístjan]
d
d
Odense – [ódense]
–
večinoma se ne izgovarja v dvočrkjih ds, ld, nd in rd: Knudsen, Roskilde, Randers, Kierkegaard – [knúsen, róskíle, ráners, kírkegár(d-)]
e
e
Gedser, Roskilde, øre – [géser, róskíle, êre]
[
če je nenaglašen in pri nas neobstojen: Baggesen – [báges[n]
eg
aj
večinoma: Regner – [rájner]
ei
aj
večinoma: Eigil – [ájgil]
ej
aj
večinoma: Vejle – [vájle]
g
g
Gedser, Køge – [géser, kége]
j
v zvezi eg: Regner – [rájner]
–
končni g se včasih ne izgovarja: Nyborg – [níbor(g-)]
1101
1102
PREGLEDNICE
