---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 94
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 94

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 94`

## Extracted text

94
806
         Ženske sklanjatve
Sklanjatve ženskega spola so štiri; spoznamo jih po rodilniški končnici.
807
1. V prvo gredo samostalniki, ki imajo v rodilniku ednine končnico -e: lipa -e (izvzeti so samostalniki iz pridevnikov, ki imajo rodilnik množine na -ih; prim. točko 4);
njena podtipa so samostalniki na -[v (bukev) ter samostalnika mati in hči; samomnožinski samostalniki te sklanjatve imajo v rodilniku neglasovno končnico: vile vil;
808
2. v drugo sklanjatev gredo samostalniki, ki imajo v rodilniku končnico -i  (bodisi v
ednini bodisi v množini): perut -i, prsi -i;
809
3. v tretjo sklanjatev gredo samostalniki, ki sklonov ne izražajo z glasovnimi končnicami; sem gredo:
810
a) ženski priimki, prvotno moškega spola: Irena Srebotnjak, Ana Kopriva, Marta
Zver – Irene Srebotnjak, Ane Kopriva poleg Ane Koprive, Marte Zver;
811
b) ženska imena, ki v imenovalniku ednine nimajo končnice -a ali -e (razen večine
grških in latinskih imen), npr. Karmen, Kiti;
812
c) kratice, ki ohranijo spol podstavne zveze in se ne končujejo na nenaglašeni a,
npr. SAZU, ZDA (SAZU gre tudi po 1. moški sklanjatvi);
813
č) še nekatere druge besede, npr. mami, Malči, species;
814
4. v četrto sklanjatev gredo samostalniki, ki se sklanjajo kot pridevniške besede
(dežurna dežurne); v slovarju jim je v zaglavju dodana rodilniška dvojinska oz. množinska končnica -ih.
815
Pomni
Samostalniki z nepopolnim ali mešanim sklanjatvenim vzorcem so obdelani posebej (gl. § 839–
842).
816
Posebnosti 1. ženske (a-jevske) sklanjatve
817
Ednina
818
Imenovalnik
Namesto končnice -a so mogoče tudi drugačne: glasovne (-o -e: Klio, Melpomene)
ali neglasovne (Artemis, Ruth); k neglasovnim gredo tudi primeri z nemim e: Marguerite (rod. Marguerite, daj. Margueriti). Ob njih navadno obstajajo podomačena ali domača imena na -a: Melpomena, Artemida, Ruta, Margerita.
Pri prevzetih imenih iz grščine in latinščine se osnova od rodilnika naprej lahko ali
podaljša (Juno Junone) ali pa prvotni s premeni z d (Artemis Artemide) ali n (Salamis
Salamine) ali r (Ceres Cerere); navadnejša je stalna osnova iz rodilnika: Junona, Artemida, Salamina, Cerera.
Samostalniki na -ev [-[1] se v ednini sklanjajo po vzorcu bukev: bukev bukve -i
bukev bukvi -ijo. Podobno se v ednini sklanjata tudi besedi mati in hči: mati matere -i
mater -i -jo. V dvojini in množini vse te besede v končnicah nimajo posebnosti.
OBLIKOSLOVJE
