---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 102
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 102

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 102`

## Extracted text

102
vrata, dvoje grabelj/dvoje grablje, dvoje vino). Oblike kakor z dostimi, z večimi, s parimi so
kot prilastki neknjižne.
878
3. Pridevniške besede ta, ves, dva, oba, trije, štirje so obdelane v slovarju.
879
4. Pridevniki, ki pomenijo lastnost, tj. kakovost ali mero (npr. ljubezniv, velik), in se
končujejo na soglasnik, imajo v imenovalniku ednine in tožilniku, kadar je enak imenovalniku, poleg neglasovne končnice tudi končnico -i za določnost (ljubezniv – ljubeznivi).
880
Pomni
Določna oblika se od nedoločne loči sicer predvsem po končnici -i v imenovalniku ednine moškega spola, dostikrat pa tudi po samoglasniški kolikosti, kakovosti, premeni izglasja osnove, mestu
naglasa in tonemskosti: stàr : stári, rdčč : rdéči, màzel [-1] : màzli, májhen -hna -o : máli -a -o, dêbel
-éla -o : debéli -a -o, vêlik -íka -o : véliki -a -o; mlád mláda mládo/mladó : mládi mláda mládo; temčn
-mnà -ò : tčmni -a -o.
881
5. Pridevniki na -ov/-ev ali -in, pridevniški zaimki na soglasnik in pridevniške besede s
končnico -i imajo samo nedoločno oz. samo določno obliko, npr. bratov -a -o (stričev, sestrin; lipov, borovničev, limonin; moj, njen; tak, ves, vsak) proti slovenski -a -o (nemški,
kmečki, božji, kraljévi (= kraljevski); desni, zgornji, včerajšnji, pravi; lažji, lepši; neki, kateri). Števniki tipa pet, šest ... imajo tudi v im. in tož. samo eno obliko: pet hrastov/lip/dreves.
882
6. O premenah soglasniških sklopov (mrzel mrzla -o, mrzlega) in o neobstojnem samoglasniku (težek/težak težkega) gl. § 708, 711, 717, 719, 722, 724, 725, 727, 730, 741.
883
7. Končnica -ega je v tožilniku ednine v rabi ob samostalnikih moškega spola s kategorijo živosti (mladega moža) oz. kot t. i. navezovalna končnica (Kateri kruh hočete, črnega
ali belega? – Črnega.). Manj navaden je navezovalni tožilnik za srednji spol: Katero vino
želite, rdeče/rdečega ali belo/belega? – Belo/Belega.
884
8. Za govorjenimi c j č ž š dž na koncu osnove v imenovalniku/tožilniku srednjega spola
se namesto končnice -o rabi -e (ljubeznivo proti vroče); tako še posebnost vse.
885
9. Kadar pridevniške besede naglašujemo po mešanem naglasnem tipu (mlád mláda
mladó), imajo v imenovalniku/tožilniku dvojine ženskega ali srednjega spola lahko tudi stilno zaznamovano končnico -é (té, mladé).
10. O stopnjevanju pridevniške besede gl. § 990.
Glagol
887
Zapis v slovarju
V slovarju so glagoli načeloma zapisani samo v nedoločniku in sedanjiku, npr. delati -am, klati koljem. Glagoli se v nedoločniku končujejo na -ati, -eti, -iti, -uti in na -sti
ali -či, v sedanjiku pa na -am, -im, -jem, -em in -m. Glede na te dvoje končaje jih delimo
na vrste in razrede, npr. delati -am oz. delam -ati.
Po nedoločniški podstavi se ravnajo opisni deležnik na -l, deležnika na -n in -t,
namenilnik, deležnik in deležje na -(v)ši, po sedanjiški pa velelnik in deležnik oz. deležje na -č in -aje (samo pri glagolih na -ovati/-evati in -uvati se deležje na -aje ravna po
nedoločniški podstavi). Neosnovne oblike so v slovarju zapisane le, če imajo v podstavi
drugačne glasove ali naglas kot nedoločnik oz. sedanjik, npr. nosíti nósim nedov. nôsi -íte,
nôsil -íla, nóšen -a; žréti žrčm nedov. žàl, žàt. (Spregatvene premene tipa žrčm žrêva -mo
886
OBLIKOSLOVJE
