---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 99
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 99

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 99`

## Extracted text

99
Priredne zveze dveh imen in priimka
Če je priimek ob moškem imenu, se sklanja z glasovnimi končnicami, če pa ob
ženskem, z neglasovnimi: Pia in Pino Mlakar, Pie in Pina Mlakarja proti Pino in Pia
Mlakar, Pina in Pie Mlakar.
Občna poimenovanja
Večbesedna občna poimenovanja se sklanjajo po istih pravilih kakor lastnoimenska.
Domača in podomačena poimenovanja
Primeri: črno zlato, črnega zlata; človek žaba, človeka žabe (ljudje žabe, ljudi žab);
ptica pevka, ptice pevke (ptice pevke, ptic pevk); epiteton ornans, epitetona ornansa.
Pomni
V primerih kot vikend hiša ali žiro račun gre le za narazen pisane dele besed, zato se njihov prvi
del ne sklanja; take primere je bolje pisati skupaj (torej vikendhiša, žiroračun).
Polcitatna poimenovanja
Polcitatne besedne zveze moškega spola navadno sklanjamo v obeh delih; pri ženskih poimenovanjih glasovno sklanjamo samo tisti del, ki se v imenovalniku ednine
končuje na -a, pri moških pa tisti z ustreznim končajem: nervus sympathicus, nervusa
sympathicusa; opera buffa, opere buffe – alma mater, alme mater; Smilax aspera, Smilax aspere (bot.) – curriculum vitae, curriculuma vitae.
Citatna poimenovanja
Citatna poimenovanja sklanjamo in sploh pregibamo kakor v ustreznih tujih jezikih: alma mater, almae matris; curriculum vitae, curriculi vitae (rod.); first lady (ed.),
first ladies (mn.).
Tako pregibanje je izobrazbeno stilno zaznamovano.
Samostalniški zaimki
Samostalniški zaimki so: osebni, osebni povratni, vprašalni, poljubnostni, nedoločni, oziralni, nikalni, celostni idr. Posamostaljenih zaimkov je še več vrst, npr. tudi kazalni (ta ta to) ipd.
Sklanjatev osebnih zaimkov je obdelana v slovarju pri posameznih zaimkih (jaz, ti,
on). Pri teh so posebnost t. i. naslonske oblike v rodilniku, dajalniku in tožilniku vseh
števil (npr. mêne – me, náju – naju, nàs – nas). Preostale zaimke sklanjamo samo po
dveh sklanjatvah: po tipu kdo (to je zaimek za človeško) oz. kaj (zaimek za nečloveško).
863
864
865
866
867
868
869
SAMOSTALNIŠKA BESEDNA ZVEZA
