---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 127
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 127

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 127`

## Extracted text

127
Naglas
Tu so opazne zlasti
– vse naglasne značilnosti kratkega nedoločnika: nôsit, pêljat, króžit, písat, krênit;
morít/morìt, sedét/sedčt, dát/dàt, pobrát/pobràt, pást/pàst, góst/gòst, trést/trčst, pčč/pêč,
nčst/nêst, grčt/grét; govorít/govorìt;
– nepremični naglasni tip namesto mešanega pri samostalnikih tipa gôra gôre;
– nepremični naglasni tip pri nekaterih pridevnikih in zaimkih, npr. tčmen tčmnega
proti temnegà; tá téga proti tegà.
Oblike
Značilne so zlasti oblike jejo, vejo (prim. § 891) in oblike, ki so posledica glasovnih
posebnosti (prim. § 1049), npr. izgovor [réku] namesto [rék[1].
Skladnja
Skladenjsko je za manj strogo obliko knjižnega jezika značilna predvsem preprostejša zgradba stavka in povedi (npr. brezvezja) in večja pogostnost sredstev za vzdrževanje stika z naslovnikom.
Besedje
Marsikatera pogovorna beseda se laže uvrsti v to obliko knjižnega jezika kot pa v
zborno, npr. ja proti da, a proti vprašalnemu ali, adijo proti na svidenje, brigati se ipd.
Neknjižne zvrsti
Neknjižni pogovorni jezik
Slovenski pogovorni jezik je neknjižna socialna zvrst jezika, hkrati pa večinoma ne
narečna, čeprav precej blizu jeziku večjih, zlasti pokrajinskih narečnih skupin. Najbolj
se kaže v uporabi izposojenk, zlasti iz germanskih in romanskih jezikov, ki v knjižni
jezik niso sprejete; ima preprostejšo skladnjo (npr. sopostavljanje skladenjskih enot namesto besednih in stavčnih zvez z veznikom). Na izrazni ravni je zanj zelo značilen tu
večji, tam manjši upad (redukcija) kratkih samoglasnikov, posledica tega pa so raznovrstnejši soglasniški sklopi. Vse njegove prvine so žive v sodobni govorici (podobno kot
pri knjižni pogovorni zvrsti). Prvine neknjižnega pogovornega jezika so ali splošne (vseslovenske) ali pa pokrajinsko obarvane; zlasti izrazita pokrajinskost se kaže v naglaševanju in pri stavčni fonetiki. Uporablja se v sproti nastajajočih govornih položajih, kakor
so: pogovor v ožjem krogu, na cesti, v družabnih stikih, večinoma pogovor na delovnem
mestu, v družini, še posebno v mestnem okolju. Neknjižni pogovorni jezik se predvsem
govori, za posebne namene pa lahko tudi zapiše.
1051
1052
1053
1054
1055
1056
SOCIALNE ZVRSTI
