---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 65
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 65

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 65`

## Extracted text

65
Vezniki
SKLOPI
Skupaj pišemo dopustne veznike, ki so sklopljeni iz navadnega veznika (ali prislova), kakega členka ipd.: akoravno, bodisi, čeprav, čeravno, četudi, dasi, dasiravno, dasitudi, najsi.
Pomni
Sestavine nekaterih izmed teh veznikov (npr. čeprav, četudi) so v besedilu tudi razdružljive: Če
je prav bogat, vljuden bi moral biti vseeno. – Tudi če je zdaj bogat, poznal bi me vendar lahko še
zmeraj.
Narazen pišemo večbesedne veznike:
a) dvodelne: ne – ampak/temveč/marveč, ne – ne, niti – niti, čim – tem, tako – kakor;
ne samo/le – ampak/temveč/marveč tudi, bolj ko – bolj, dalj ko – dalj;
b) večbesedne enodelne iz prislova (prislovne zveze) + veznika: manj ko, brž ko,
medtem ko, potem ko, vtem ko; kljub temu da, zato ker.
Predlogi
1. Navadni predlogi se pišejo samostojno pred besedo ali besedno zvezo, na katero
se nanašajo: pred šolo, za našo hišo, s seboj, v vas, od včeraj.
2. Tudi besednozvezni predlogi se pišejo narazen, npr. glede na, v zvezi z, z ozirom
na, s pomočjo.
Pomni
1. Enozložni predlogi s tožilniško vezavo se pišejo skupaj z navezno obliko osebnih zaimkov; ti
predlogi so naglašeni: náme, náte, nánj/nánjo/nánj; nánju; nánje – prédme, prédte, prédenj/prédnjo/
prédenj; prédnju; prédnje; prédse; v- ima v taki zvezi obliko va-, npr. váme. Kdaj se take zveze pišejo
narazen (npr. na mé), gl. § 540, 873.
2. O pisanju prvotnega predloga v prislovnih sklopih (npr. potem, zakaj, dokaj) gl. § 562, 567.
Členki
1. Skupaj pišemo: bržčas, bržkone, kajne, kajneda, kajpada, najbrž, nemara, pravzaprav, resda, seve, seveda, skorajda, vseeno, vsekakor, zanalašč.
2. Členek ne pišemo ločeno od osebne glagolske oblike, deležja ter od nedoločnika
in namenilnika: Nič ga ne opravičuje. – Ne bo se rešil. – Ne vedoč, kaj se dogaja, je …(=
Ne da bi vedela, kaj se dogaja, je …) – Ne oziraje se na to, kaj si misli … – Ne boječ se
nikogar, so … – Ne bi želel povedati. – Ne govoriti takih stvari! – Ne še spat. Prim. še:
Tone je ne delal, (ampak) garal.
Posebnosti
1. Skupaj se pišejo premenjene oblike v zvezah nisem, nimam, nočem proti ni bil, ni
imel, ne bo imel, ni hotel, ne bo hotel; ne biti, ne imeti, ne hoteti itd.
572
573
574
575
576
577
578
579
580
581
582
583
584
585
PISANJE SKUPAJ OZ. NARAZEN
