---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 137
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 137

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 137`

## Extracted text

137
Črka
Glas
m
1. glas m kakor v imam, samski
2. zobnoustnični m (tj. l) pred f ali v: simfonija, sem videl
3. polglasnik + m v ustreznem soglasniškem sklopu: film, filmski (prim. § 728, 744)
n
1. glas n kakor v Ana, njen, nravnost, tovarn
2. mehkonebni : Anka, Angela, Anhovo
3. malo podaljšani ali omehčani n, če stoji pred j, ki je na koncu besede ali pred
soglasnikom (podaljšanje ali mehčanje neobvezno): konj, konjski
4. polglasnik + n v ustreznem soglasniškem sklopu: tovarn, himnski (prim. § 734, 744)
o
1. kateri koli o: nos; sinov, sinovski, nov, bratov; voda, sinovi; snop; mesto
2. nenaglašeni široki o razen pred [1], če je besedilo opremljeno z naglasnimi
znamenji: loví, ríbo
3. srednji o pred [1]: bratov, povzdigniti, dolžnik
ó
ozki naglašeni dolgi o: nós, senó
ô
1. široki naglašeni dolgi o: vôda, sinôvi*
2. srednji naglašeni dolgi o: sôv, sôvji, sinôv, sinôvski, vôlk, sôl (pred črko v, ki ni
pred samoglasnikom, oz. pred l [1])
ò
1. široki naglašeni kratki o: snòp
2. srednji naglašeni kratki o: nòv, gòl (samo pred v oz. l kot [1])
p
1. glas p kakor v pipa oz. snop stresi, snop odnesi, snop nesi
2. glas b pred zvenečim nezvočnikom: snop dodaj
3. glas p z odporo skozi nos: snop mi daj
r
1. glas r kakor v rudar (nekateri tako izgovarjajo tudi tip rjuha, rjav)
2. polglasnik + r v ustreznem soglasniškem sklopu: smrt, rdeč, rjav, žanr, magistrski (prim. § 620, 727–729, 734, 737, 742–744)
s
1. glas s kakor v sesati oz. ris teče, ris odhiti, ris jé
2. glas z pred zvenečim nezvočnikom: glasba, glas doni, s kdo ve kom
3. glas š ali ž pred sledečim šumevcem (če se ne izgovarja kot s ali z): sčasoma,
pes šepa – glas žene, glas džungle
4. drugi del podaljšanega ali navadnega zlitnika za t d c: kot sonce, od sonca, stric
Samo
š
1. glas š kakor v šumiš oz. veš to, veš ono, veš veliko
2. glas ž pred zvenečim nezvočnikom: vešda, veš dovolj
3. drugi del podaljšanega ali navadnega zlitnika za t d c č dž: tat šepa, pred šolo,
stric Štefan, bič šviga, bridž še pride
t
1. glas t kakor v tat oz. tat pravi, tat ima, tat nosi
2. glas d pred zvenečim nezvočnikom: svatba, svat bom
3. glas t z obstransko odporo: tleti, tat laže
4. glas t z odporo skozi nos: tnalo
5. prvi del podaljšanega ali navadnega zlitnika pred s z š ž c č dž: tat sedi, tat zna,
tat šepa, tat žanje, brat Cene, tat čaka, kot džungla
*O pisanju ó pred v (in v zvezi ól pred soglasnikom ali pred premorom) gl. § 628.
GLASOVNA VREDNOST ČRK
