---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 126
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 126

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 126`

## Extracted text

126
1047
Knjižna zborna zvrst
Knjižna zborna zvrst, zlasti njena pisna in bralna podoba, je namenjena predvsem
za tiskana besedila vseh vrst, pa tudi za javno ustno sporočanje (za predavanja, slovesnejši govor, pridigo, nekatere vrste dramatike in recitacij); žive prvine v zbornosti lahko
spremljajo tudi prvine knjižnojezikovnega izročila.
Vse oznake prvin jezikovne zgradbe so v pravilih pravopisa in v slovarju pravopisa
podane glede na knjižno zborno zvrst.
1048
Knjižna pogovorna zvrst
Za knjižno pogovorno zvrst je značilno tvorjenje besedila v navzočnosti naslovnika, npr. predavanja in konference v manjšem krogu, intervjuji in okrogle mize na radiu
in televiziji, uradovanje s strankami, seje, sestanki, lahko tudi zasebni pogovori, uporablja pa se tudi v nekaterih vrstah dramatike in filma. V tej zvrsti so načeloma samo žive
jezikovne prvine, pogosteje se v njej uveljavljajo značilnosti vsakdanjega pogovornega
jezika. Značilnosti knjižnega pogovornega jezika so v glasovju (in s tem v pisavi), naglaševanju, oblikah, skladnji in besedju.
Značilnosti, po katerih se razlikuje od zborne zvrsti knjižnega jezika, so:
1049
Glasovje
Glasovne značilnosti so predvsem posledica samoglasniškega upada:
– t. i. kratki nedoločnik (delat, kosit, dvignit, peč);
– množinska oblika deležnika na -l: smo délal, prosíl, smo mérli; v težjih soglasniških sklopih pa smo nêsli, dvígnili;
– posamezni primeri, npr. je bla, blo, smo bli; prosim [[];
– izgovor nenaglašenega deležniškega -el [[1], -il, -el (e iz jata) samo kot -u: reku,
peku; nosu; vedu, vidu;
– izgovor prislova sem [s[m] s polglasnikom;
– izgovor polglasnika ali e, kadar sta kratka, v primerih kot videt, vedet, tega in v
težjih soglasniških sklopih (npr. gladkega);
– samo rahlo upadli (reducirani) kratki naglašeni a pred soglasnikoma: pràv, žàl in
kàj, zdàj; končàj, končàt, bràt; kàdar, kàkšen;
– nekateri prislovi tipa gor, dol (za pomen ’gori’, ’doli’);
– izgovor l namesto lj, kadar bi moral stati pred samoglasnikom in hkrati za soglasnikom: kluč, grable, zaljublen (namesto zbornih ključ, grablje, zaljubljen).
1050
Pisava
Ta manj stroga oblika knjižnega jezika se v umetnostnih besedilih in pri citiranju
nezbornih lastnosti besedila lahko tudi zapisuje.
ZVRSTNOST
