---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 167
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 167

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 167`

## Extracted text

167
Niz.
Slov. Zgledi
w
v
Woestijne – [vustêjne]
y
ej
v starejšem jeziku namesto sedanjega ij: Weynen > Weijnen – [vêjnen]
z
z
Zwolle – [zvóle]
Dvojne soglasnike izgovarjamo enojno: Zwolle, Waddeneiland – [zvóle,
vádenêjland-].
Flamska pisava
Je enaka nizozemski, le da je ae – a: Maeterlinck, Claes – [máterlink, klás].
Angleška pisava
Tipografske zamenjave (gl. § 217–220 in 1071)
Tipografskih zamenjav ni.
Zamenjave pri domačenju
Pri tem se držimo izgovora, kakor se je večinoma uveljavil pri naših izseljencih,
npr. Chicago [čikágo]/Čikágo; sicer pa gre pri novejšem prevzemanju morebitno domačenje po pravilih za izgovor angleških črk, npr. tramway, dancing > trámvaj, dáncing/
dánsing. Prim. še dumping, cawboy, show > dámping, kávboj, šôv. V preglednici so
podani najznačilnejši primeri.
PREGLEDNICA
Angl. Slov. Zgledi
a
a
Barbara, Cardiff – Bárbara, [kárdif]
e
Shakespeare, jazz, Brian, safe – [šékspir, džéz-/džêz-, brájen], džéz, séf
ej
Watergate, lady – [vót[rgêjt], lêjdi
o
baseball, Wall Street – [béjzbol tudi bézbol, vól strít]
ai
aj
aids – ájds, áids [ájts]
e
Fairbanks – [fêrbenks]
ej
container – kontêjner
al
o
walkie-talkie – vóki-tóki
au
o
Auchinleck, Maugham – [okinlék, móm]
aw
o
Dawson, Shaw, squaw – [dóson, šó], skvó
ay
ej
Wayne – [vêjn]
i
Thackeray – [tékeri]
c
k
Carlyle, cowboy – [karlájl], kávboj
s
pred e ali i: Cecil, Joyce, Lucy – [sésil, džójs, lúsi]
ch
č
Chaucer, charter, charleston – [čóser], čárter, čárlston
k
Christie – [krísti]
h
yacht – jáhta
ck
k
Micky, puck, Dickens – Míki, pák, [díkens]
dg
dž
Wedgwood, bridge – [védžvud-], brídž
e
i
Pete – [pít]
e
Jerry, charter, Kent, Mayflower – [džêri], čárter, Ként, [mêjfláver]
1099
1100
LATINIČNE PISAVE: GERMANSKE
