---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 217
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 217

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 217`

## Extracted text

217
Tonemi v oklepajih si sledijo tako: cirkumfleksu na dolžini sledi akut na dolžini (pÕt,
pÔt) ali obratno (pÔt/pÕt, káj/k*j), tema dvema pa cirkumfleks na kračini (k=j, s=j). Nedvojnične enakopisnice imajo prednost pred dvojničnimi: kolár1 -ja m (á), kolár2 -ja m (á; *).
Če imajo vse osnovne oblike v glavi isti tonem, se ta zapiše samo enkrat. Vse osnovne oblike določenega naglasnega tipa so (primerno okrajšane) izpisane (gl. § 1159).
Tonem primernika je zapisan za tonemi osnovnih oblik, npr. lép -a -o tudi lép -a -ó; -ši -a -e (b
a a; b a Õ; b). Zgleda za prislov: óstro tudi ôstro tudi ostró /.../ -ej(š)e tudi -êjše (Ô; ó; Õ; Ô; ó; ^);
sladkôbno /.../ -ej(š)e (ó; ó). Zgled za povedkovnik: ràd ráda -o; rájši -a -e, tudi ráje povdk. (= á á;
*; *). Še zgled za bolj zapleten glagol: dajáti dájem tudi dájati in dajáti -em, star. dajáti -čm /.../ (á
á; á/á á; á §). Zgledi za veznik, predlog, členek, medmet: (1) čepràv /.../ (=); (2) v [poudarjeno ú]
I. z mest. /.../ II. s tož., v sklopu z navezno obliko os. zaim. vá.. (*); (3) samó (Õ); (4) ùh (/); ú ()).
Oblikoslovni tonemski tipi samostalnika
Cirkumfleksni tip
Moški spol
I. Nepremični naglasni tip
kor*k -a, blagoslÑv -îva, vÕjvoda -e
II. Premični naglasni tip
K*ton -Õna
IV. Mešani naglasni tip
Ed.
Dv.
Mn.
l*s -) -u -- -u -om
-a -ov -oma ...
lasjb lás -a/bm -b -ah -mí
svbt -* -u -- -u -om
-îva -óv -îvoma
-îvi -óv -îvom
gnÕj -* -u /k/o gnóju/gnÕju
Ženski spol
I. Nepremični naglasni tip
sl)žba -e, d§ska -e [d[]; poš*st -i, n¥t n£ti, podraž£tev -tve
II. Premični naglasni tip
J)no -Õne
IV. Mešani naglasni tip
Ed.
Dv.
Mn.
stv*r -£ stvári stv*r stvári -jÔ
-£  -í/-£  -a/-bma
-£  -í/-£  -a/-bm  -£ -ah -mí
Srednji spol
I. Nepremični naglasni tip
sÕnce -a, kolÕ -bsa
1183
1184
1185
1186
1187
1188
1189
SLOVARSKI SESTAVEK – OGLAVJE IZTOČNIČNEGA SESTAVKA: TONEMSKI NAGLAS
