---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 188
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 188

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 188`

## Extracted text

188
Zamenjave pri domačenju
Zamenjave pri domačenju so razvidne iz preglednice.
PREGLEDNICA
Arab. Slov. Zgledi
1
a
Bájt ad Dín
e
Bêjt ad Dín
’1
a
Ánvar (prvi a)
dž
dž
Džamál, Džíze
h
h
Hurgáda
÷
h
Hásan
h
h
Hájbar
h..
–
se na koncu besede ne izgovarja: Gizeh – Gíze
i
i
Rída
e
Réda
j
j
Jémen
k
k
Kerbéla
k.
k
Kúrna
s
s
Asuán
{
s
Sána
s
s
Sarvát
u
u
Hurgáda
o
Hodájda
v
v
Sarvát, vádi
|
z
Zófar
z
d
Madkúr
z
Zéki
Znamenji ’ in c pri domačenju opuščamo: Ánvar, Ómar.
Namesto dž imajo v egiptovski arabščini g: Gamál, Gíze.
Črko i po arabskem izgovoru pišemo z i (Saíd) ali z j (Lájla/Lêjla).
Črko u po arabskem izgovoru pišemo z u (Daúd) ali z v (Sávt al Aráb).
Namesto dvojnih soglasnikov jemljemo enojne: Mahalla – Mahála.
Prevzete zapise s sh, y in q podajamo s š, j in k: Šárif, Júsuf, Abdelkáder.
V podomačenih imenih pišemo in govorimo, kakor je že ustaljeno, npr. Korán,
Ómar, Granáda.
Naglas je v arabskih besedah navadno na predzadnjem ali edinem zlogu; če je ta
kratek, se naglas umakne na prejšnji zlog: kitábun,  fêriha.
Člena al v arabskih zemljepisnih imenih navadno ne pišemo; pri osebnih imenih ga
pišemo z veliko začetnico in ločeno od imena; pred d t s z r in š namesto l v al izgovarjamo kar te glasove, pišemo pa al ali pa l priličimo naslednjemu zobniku ali šumevcu: Al
Šáms, Aš Šáms.
PREGLEDNICE
