---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 221
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 221

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 221`

## Extracted text

221
Pridevnik
Nedoločne oblike
Določne oblike
ed.
lísast
lísasta
lísasto
lísasti -a -o
st=r
stára
stáro
st*ri -a -o
stárega
     -e
     -ega
    M
    M
    M
ml*d
mláda
     -o
mládi -a -o
ml*d
mláda
mladÕ
mládi -a -o
mládega
      -e
mládega
mládega -e -ega
    M
      -i
      -emu
      -Õ
      -Õ
dv.: im./tož.
mlad*
  -£/-b
      -£/-b
mládih
mládih
mládih
    M
    M
    M
mn.: im.
mlad£
mladb
mlad*
tož.
mladb
mladb
mlad*
mládih
mládih
mládih
    M
    M
    M
Glagolski oblikotvorni naglasni tipi
Prikazani so samo glagoli z i-jevsko pripono in pomožnik biti.
I.
mariti mbrim -š ...
mari -ite
maril -a -o
marit
mbrjen -a -o
II. A
prosíti/-£ti prÔsim -š ...
prósi -£te
prósil -£la -ílo
prósit
prÔšen -a -o
II. B
krožíti/-£ti, krÔžiti krÔžim -š ... krÔži -te/-£te
krÔžil -£la -ílo
krÔžit
krÔžen -a -o
III. A
kosíti/-£ti kosím -š ...
kósi -£te
kos£l -íla -£lo
kos£t
koš§n -éna -o
III. B
poglobíti/-£ti poglobím -š ...
poglóbi -£te
poglÕbil -íla -£lo
poglob£t pogloblj§n -éna -o
bíti s§m s¥
bÔdi -£te
b£l -= -Õ
bil= -¥ -¥
bil¥ -§ -=
Še podrobneje o naglasnih tipih učita SSKJ 1970–1991 in SS 1976 (ter obojega
nadaljnje izdaje).
Predvidljivi tonemi
Akut
samostalniške končnice: or. ed. -Ô; mest. mn. -ah; or. mn. -mí
glagolski krajši obliki 3. os. mn.: -a, -Ô
sedanjiki na -ím: v vseh osebah in številih
sedanjiki na -§m: v dv. in mn.: žgéva ...; žgémo ...
glagolske nedoločniške pripone: -á(ti), -e/ová(ti), -é(ti)
deležniški končaj na -§č: -ača -e, -ačega -e -ega
vse oblike glagolov na -avati -am
1201
1202
1203
1204
SLOVARSKI SESTAVEK – OGLAVJE IZTOČNIČNEGA SESTAVKA: TONEMSKI NAGLAS
