---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 5
page_count: 270
quality_flags: ["front_matter_or_cover"]
---

# SP 2001 — page 5

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 5`

**Quality flags:** front_matter_or_cover

## Extracted text

5
ŠTEVKE, LOČILA, DRUGA PISNA ZNAMENJA
Matematična in podobna znamenja
16
Poleg števk uporabljajo v matematiki še druga znamenja: za vrste in razmerja matematičnih vrednosti in za matematične operacije, npr. in/plus (+), manj/minus (–), enačaj
(=), deljeno (:), množeno, krat (×  ali ·), ulomčna črta  (––), neskončno (∞), koren (√–)
ipd. Dvojka desno zgoraj ob številki ali črki pomeni kvadrat (52, a2), trojka kub (53, a3).
Zlasti geometrija si pomaga še z grškimi črkami, npr. α, â, ã ...
Znamenja iz logike
17
Posebna skupina so znamenja iz logike, uporabljana tudi v matematiki in jezikoslovju; to so znamenja za enakost (=), neenakost ali nasprotje (=/ ), posledičnost (⇒),
izbiro (∨), vsoto (∧), večjo vrednost oz. izvor (<), manjšo vrednost oz. razvoj v kaj (>),
večje ali manjše (   ) ipd. Vsa ta znamenja se pišejo nestično.
Izpostavna znamenja
18
Splošno znana je izpostavna raba številk; na desni strani besed zgoraj (redkeje tudi
spodaj) je opozorilo na ustrezno podčrtno opombo ali na opombo na koncu besedila ali
poglavja (spodaj pa je npr. simbol sklona). Isto vlogo ima tudi t. i. zvezdica zgoraj desno
(za opombo 2 pišemo dve zvezdici, za opombo 3 pa tri). Levo zgoraj izpostavljena številka ob letnici pove, za katero izdajo dela gre. Primeri: Kopitarjeva Slovnica1 je izšla v
prvem desetletju 19. stoletja. (Pod črto pa: 1 Grammatik der Slavischen Sprache in Krain,
Kärnten und Steyermark.) – Sam4 = samostalnik v 4. sklonu. Zvezdica na levi strani pred
besedo nas opozarja na vzpostavljeno (domnevno) besedo; zvezdica pomeni tudi ’rojen’
in križec ’umrl’, ampak < *a-nú-pakú – Ivan Cankar (*1876, †1918) – Slovenska slovnica 31991 (= 3. izdaja).
Posebna jezikoslovna znamenja
19
Črke
20
B
b,
izgovorjen z odporo v nosno votlino (obmetati)
B
b,
izgovorjen s spodnjo ustnico ob zgornjih sekalcih (ob vodi)
D
d,
izgovorjen z odporo skozi nosno votlino (dno)
d
d,
izgovorjen z obstransko jezično odporo (dleto)
P
p,
izgovorjen z odporo skozi nosno votlino (slep mož)
P
 p, izgovorjen s spodnjo ustnico ob zgornjih sekalcih (snop vidim)
T
 t,
izgovorjen z odporo skozi nosno votlino (tnalo)
t
t,
izgovorjen z obstransko jezično odporo (tla)
ã
h,
izgovorjen zveneče (h godu)
l
m, izgovorjen s spodnjo ustnico ob zgornjih sekalcih (simfonija)

n,
izgovorjen z zaporo na mehkem nebu (sinko)
<>
