---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 9
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 9

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 9`

## Extracted text

9
PRAVOPIS
Pravopis obravnava zapisovanje glasov, rabo velikih in malih črk, pisanje prevzetih
besed, rabo ločil, pisanje skupaj ali narazen in deljenje.
Raba velikih in malih črk
26
Enote besedila na splošno pišemo z malimi črkami, z velikimi pa zaznamujemo
samo posebne kategorije besed, manjših delov besedila ali celih besedil.
Velike črke
Velika začetnica
28
Z veliko začetnico pišemo prvo besedo v povedi, lastna imena, izraze posebnega
razmerja ali spoštovanja, svojilne pridevnike iz lastnih imen in izrazov posebnega razmerja ali spoštovanja in še nekatere druge besede.
Prva beseda v povedi
29
Veliko začetnico pišemo na začetku besedila, v nadaljevanju pa za končnimi ločili
(piko, vprašajem, klicajem, tremi pikami, pomišljajem): Oče je sédel za krmilo novega
avtomobila. Le kje je gumb za zrak? Aha, tukajle! Prestave so v prostem teku, prav, da
ne bo kaj narobe ... In zdaj ključ, takole – Vžiga, da je veselje. Povedi so tudi javni
napisi, naslovi poštnih pošiljk ipd.: Železniška postaja, Obvoz, Zdravilni čaji, Dipl. inž.
Vida Pirc, Dekanat Ekonomske fakultete.
O začetnici pri povedih kot sestavinah celotnega naslova kake knjige ipd. gl. § 79–
87, 235. O mali začetnici za klicajem, vprašajem ipd. gl. § 125.
Znotraj povedi
30
Z veliko začetnico pišemo:
a) za dvopičjem
31
– začetke dobesednega navedka premega govora: Blokar pa je nadaljeval glasno
in srdito: »Jaz nočem nič slišati o teh stvareh!«;
– začetke večjih naštevalnih enot, če se prva od njih začenja z veliko začetnico;
zgled za tako rabo je v tej knjigi npr. pri § 640–642;
27
25
