---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 67
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 67

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 67`

## Extracted text

67
Deljenje
Besede delimo na koncu vrste (tudi stolpčne), ko ni več prostora, da bi jih izpisali v
celoti v isti vrsti. Pravila veljajo za domače in prevzete besede (le strnjena citatna besedila tujih jezikov se delijo po pravilih za deljenje ustreznih jezikov).
1. V obeh delih deljene besede mora biti vsaj po en zlog (ta je lahko tudi samo
pisen). Zložnost je navadno nakazana s črko za samoglasnik pa tudi z r, kadar ta ni ob
samoglasniku (ali je za predpono na samoglasnik, sicer pa pred soglasnikom): ma-ti,
otro-ci, ko-vati, tr-den, Descar-tes, Shakespea-re, ža-nrski, žanr-ski – samo-upraven,
po-oblastilo, stadi-on – pol-obla, pre-rdeč. V medmetnih in prevzetih besedah sta v
takem položaju kot r ne ob samoglasniku lahko tudi m in l: hm-kniti, film-ski, Vl-tava;
zloga brez pisnega samoglasnika pred m in l ne prenašamo v naslednjo vrstico (ne delimo torej fi-lm, Pre-gl ipd.). Glasovni sklopi z dvema polglasnikoma, ki se ob dveh zvočnikih ne pišeta, se med tema zvočnikoma ne morejo deliti: trn (za govorjeno [t\r[n]),
čmrlj, ve-trn, sre-brn, čmrlj-ček.
2. Soglasnik med dvema samoglasnikoma (namesto samoglasnika je lahko pisni
dvoglasnik) prenašamo v naslednjo vrstico: de-lovati, domo-vina, no-coj, Poe-ja. (Soglasnik je lahko pisan tudi s črko za samoglasnik: Pisto-ia, Dacha-ua.) Prim. še točko 5.
3. Soglasniški sklop med dvema samoglasnikoma, ki je izgovorljiv tudi na začetku
besede, lahko prenašamo v naslednjo vrstico v celoti ali pa le njegov del: do-sti ali dosti, plo-šča ali ploš-ča, pra-ksa ali prak-sa, te-mna ali tem-na, po-lje ali pol-je, so-ljo ali
sol-jo, ko-nja ali kon-ja, kore-nje ali koren-je, ze-mlja ali zem-lja, življenj-ski ali življenjs-ki, mev-lja ali me-vlja, ko-alicija ali koa-licija, stati-stka ali statis-tka ali statistka, se-stra ali ses-tra ali sest-ra.
4. Soglasniški sklop med dvema samoglasnikoma, ki na začetku besede ne bi bil
izgovorljiv, obvezno delimo:
a) V naslednjo vrstico prenesemo izgovorljivi del, in sicer v celoti ali le delno:
maj-hen, nocoj-šen, kr-tina, vetr-nica, br-skati ali brs-kati, Pl-zen, jer-bas, valj-čast,
konj-ski; var-stvo (pa tudi vars-tvo in varst-vo), stol-ni, son-ce, dlan-mi, sfin-ga, majčken (pa tudi maj-čken), prav-da, bol-ha, slav-čev, pol-zeti; kmet-stvo, sosed-ski, trpotca, korit-ce, but-ček, grob-ka; tudi prvi del deljene besede (ne samo drugi) mora biti
izgovorljiv, zato ne moremo deliti npr. kmets-tvo, soseds-ki, trpo-tca, gro-bka.
b) Sklope iz dveh enakih soglasnikov (tudi če postanejo enaki zaradi prilikovanja)
delimo: od-dati, od-točiti, post-diplomski, iz-zvati, iz-srkati, Rob-bov, Schil-ler, Rousseau, Scot-tov, Boc-caccio, Cor-regio; prim. še Hac-quet.
5. Sestavljenke, zloženke in sklope navadno delimo na mejah sestavin: od-preti,
čez-meren, po-vzeti, po-drezati, pod-rezati, pod-orati, Josip-dol, pedenj-človek, peš-pot,
pred-me (vendar samo po-denj ipd.).
6. Črkovni sklopi, ki zaznamujejo po en glas, se ne delijo (izjema so dvojni soglasniki in samo pisni zlogi): han-džar, Ma-džar, Coo-per, Bour-geois, Goe-the, Haas,
Aa-chen; Au-schwitz, Hei-ne, Hey-se; Mar-shall, Ma-cha, Fou-ché, Ri-chard, Fi-scher,
To-gliatti, Smi-thov, Ko-rzenowski. Ta načela veljajo tudi za stare slovenske pisave: Blashe, Juri-zhizh, (oba) Küzmi-csa.
599
600
601
602
603
604
605
606
607
PISANJE SKUPAJ OZ. NARAZEN, DELJENJE
