---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 75
page_count: 270
quality_flags: ["ocr_or_font_noise_possible"]
---

# SP 2001 — page 75

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 75`

**Quality flags:** ocr_or_font_noise_possible

## Extracted text

75
655
656
657
658
659
660
661
662
663
664
-lstv- (ter v nadaljnjih izpeljankah iz njih), ko se nanašajo na živega vršilca dejanja:
bralca, bralka, bralski, bralstvo [brá1ca, brá1ka, brá1ski, brá1stvo];
Pomni
Poleg izgovora z 1 je v SSKJ pri nekaterih besedah mogoč, pa navadno manj priporočljiv tudi
izgovor z l (kopalka -e [1k in lk]); v tem pravopisnem slovarju je pri takih dvojnicah zapisan samo
izgovor [1k].
č) dostikrat v imenovalniku (in enako se glasečem tožilniku) ednine samostalnikov
in pridevnikov: stol, žival, sol; bel, gol [st¿1, živá1, sô1, bé1, g¿1]; taki primeri so še:
fižol, kol, vol, drhal, piščal, zibel; cel, debel, gnil, vesel, zrel in vsi pridevniki in samostalniki z neobstojnim polglasnikom (mrzel, topel, pičel – kotel, misel);
Pomni
Nekatere besede imajo lahko tudi 1 ali l: del [dé1/dél].
d) v drugih posameznih besedah (v nekaterih primerih tudi neobvezno): pol, žal
[pÁ1, ž"1] proti tal [tá1/tál].
Pomni
V zloženkah tipa polizdelek se namesto l govori 1 tudi pred samoglasnikom.
3. S črko u pišemo zvočniško varianto 1 v redkih domačih primerih (nauk, poudariti) in v polcitatnih besedah (Dachau), poleg tega na meji dveh besed v primerih tipa bo
ušla (kadar se seveda črka u ne izgovarja samoglasniško): nauk, bo ušla [ná1k, bo 1šl"]
poleg [bo ušl"].
Pomni
S črko u pišemo tudi zvočniški varianti w/À, kadar izražata predpono u-: ubiti [wbíti], ukloniti
[Àkloníti].
/j/
Pišemo ga s črko j (jama, joj), v nekaterih polprevzetih besedah (in seveda v tujkah)
tudi s črko i, npr. celuloid [celulójd-], ali pa ga sploh ne zapisujemo, čeprav ga izgovarjamo, npr. pacient, diluvialen [pacijPnt, diluvijál[n].
Glede zveze samoglasnik na koncu predpone ali prvega dela zloženke ali sklopa +
samoglasnik na začetku drugega dela sestavljenke, zloženke ali sklopa gl. § 701, 702.
/l/ in /n/
Zvočnika l in n pišemo z l in n; z lj in nj ju pišemo, kadar sta malo podaljšana ali
zmehčana, tj. na koncu besede ali pred soglasnikom; v tem primeru jima pred samoglasnikom ustrezata glasovna sklopa lj in nj.
polj, poljski
–
polja
[pól, pólski oz. pól, pólski oz. pó¾, pó¾ski]
–
[pólja]
konj, konjski
 –
konja
[kón, kónski oz. kóÍ, kóÍski oz. kóÎ, kóÎski]
 –
[kÁnja]
GLASOVI KNJIŽNEGA JEZIKA: ZVOČNIKI
