---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 192
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 192

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 192`

## Extracted text

192
Vietnamska pisava
Tipografske zamenjave (gl. § 217–220 in 1071)
Polkrožec nad samoglasnikom opuščamo: Soc-trãng – Soc-trang; ravno tako tudi
ločevalna znamenja za vseh šest tonemov.
Zamenjave pri domačenju
1. Svetli drsnik pišemo z j, dvočrkje ph pa s f: Hanoi, Hai-phong – Hanój, Hajfóng.
2. Črko đ zamenjujemo z d: Đa-nang – Danáng.
3. Črki nh izgovarjamo po slovensko: Ho-Si-Minh – Hošimính.
PREGLEDNICA
Viet. Slov. Zgledi
a1
a
Hanoi – Hanój
a2
a
Soc-trãng – [sókčang-]
c
k
Ca-mau – [kámav-]
d
z
Hai-duong – [hájzvong-]
đ
d
Đa-nang – Danáng
e1
e
Hue – Hué
e2
e
Kien-an – [kjénan]
gi
z
Gianh – [zán]
gh
g
Ghine – [gíne]
h
h
Hue – Hué
j
nha – [njá]
–
Ghine, Khanh-hoa, My-tho – [gíne, kánkoa, míto]
i
i
Ghine – [gíne]
j
če je naglašen sosednji samoglasnik: Kien-an, Hanoi – [kjénan], Hanój
k
k
Kito – Kíto
kh
k
Khanh-hoa – [kánhoa]
nh
nj
nha – [njá]
n
Gianh – [zán]
o1
o
Thanh-hoa – Tanhóa
o2
o
Pha-guoc – Fágvok
o3
o
Truong-son – Čvóngson
ph
f
Hai-phong – Hajfóng
qu
kv
Quang-binh – [kvángbin]
s
s
Soc-trãng – [sókčang-], vendar Ho-Si-Minh – Hošimính
tr
č
Soc-trãng – [sókčang-]
u
u
Phu-yen, Trung-bo – [fújen, čúngbo]
v
če je naglašen sosednji samoglasnik: Quang-binh, Ca-mau – [kvágbin,
kámav-]
y
i
My-tho – [míto]
j
če je naglašen sosednji samoglasnik: Vinh-yen – [vinjén]
x
s
Long-xuyen – [lóngsujen]
Ločevalna znamenja za nobenega od šestih tonemov v preglednici niso upoštevana.
1126
PREGLEDNICE
