---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 52
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 52

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 52`

## Extracted text

52
467
NESKLADENJSKA RABA NAREKOVAJA
Neskladenjsko se za navajanje pomena kakšne besede ali besedne zveze v jezikoslovju uporablja dvodelni enojni narekovaj zgoraj (’ ’): Tožilnik z nedoločnikom se v
latinščini uporablja za glagoli dicendi ’rekanja’ in sentiendi ’mišljenja’.
468
Opuščaj
Opuščaj ali apostrof (’) zaznamuje izpuščeno črko ali del številke: Da b’ uka žeja
me iz tvoj’ga sveta speljala ne bila, golj’fiva kača! – commedia dell’arte – ’s Gravenhage – Kdo uči izbrisat’ ’z spomina nekdanje dni! – Ste si ogledali sejem Moda ’93? V
pogovornih in narečnih besedilih opuščaja ne pišemo: mladga fanta; ne smeš odit.
469
Ponavljaj
Ponavljaj ('' ali -''-) zaznamuje ponovitev pisne prvine iz vrstice nad seboj:
  33,-- SIT
112, -- ''
470
Deljaj
Deljaj (-), kratka črtica, se uporablja na koncu vrstice, če je del besede treba prenesti v naslednjo vrstico. Vezaj in deljaj sta navadno enaka. Kot deljaj se uporablja (zlasti
pri pisanju z roko) tudi znamenje, podobno enačaju (t. i. dvojni deljaj); pisali so ga tudi
poševno navzgor.
471
Pomni
Če pri deljenju besede z vezajem ali stičnim pomišljajem (npr. črno-bel, Ljubljana-Maribor)
pride vezaj ali pomišljaj na konec vrstice, prvega deljaj odrine na začetek naslednje vrstice (črno-
-beli film), pri pomišljaju pa deljaj odpade (Ljubljana–Maribor).
472
Ločila pri premem govoru
473
1. Premi govor ima kot posebna oblika t. i. poročanega govora po dva dela: spremni
stavek in dobesedni navedek. Spremni stavek je od dobesednega navedka ločen z dvopičjem (če je pred njim), sicer pa z vejico, vprašajem ali klicajem, pomišljajem ali tremi
pikami itd. (glede na to, ali je dobesedni navedek pred spremnim stavkom pripovedni
oz. nedokončan, ali pa vprašalni oz. vzklični). Dobesedni navedek je navadno med dvojnimi narekovaji; ločilo na koncu dobesednega navedka ali njegovega dela se piše pred
drugim delom narekovaja: Profesor je vprašal: »Kdo je izumil ladijski vijak?« – »Kdo je
izumil ladijski vijak?« je vprašal profesor. – »Dež bo,« je rekla. – »Jaz ti ne bi bil verjel,« je pripomnil.
Če je spremni stavek sredi vprašalne ali vzklične povedi dobesednega navedka,
pišemo za prvim delom dobesednega navedka vejico: »In kdo,« je vprašal profesor, »je
izumil ladijski vijak?« – »Kako,« je vprašal njen stari, »ali se podajate drug drugemu
PRAVOPIS
