---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 91
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 91

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 91`

## Extracted text

91
[bródvej] Broadwaya, Lendvai [léndvaj] Lendvaia. Črka u v zvezi au zmeraj zaznamuje 1 oz. v: Dachau [dáha1] Dachaua [dáhava].
b) Z j daljšajo osnovo tudi iz grščine in latinščine prevzete besede, ki imajo končnice -as, -es, -os, -us, -um, če je pred njimi samoglasnik: Eneas, Hosroes, Menelaos, Ovidius, Sirmium – Eneja, Hosroja, Menelaja, Ovidija (poleg Ovida), Sirmija. Če imenovalnik končniško podomačimo, mu osnovo podaljšamo z j: Enej -a.
c) Samo v izgovoru svojo osnovo podaljšujejo z j samostalniki na govorjeni samoglasnik ali r in z nemim soglasnikom za seboj: Dumas -a, Diderot -a, Macquart -a,
Andrew -a [dimá dimája, didró didrója, makár makár(j)a, éndru éndruja].
2. Daljšanje s t
S t se podaljšujejo samostalniki, katerih osnova se končuje na -e (če ta -e izraža
ljubkovalnost, majhnost ali domače lastno ime): Tóne -ta; enako Náce, Stáne, Tíne; fantč,
Francč, Petrč, Permč itd.; tako še ôče -éta. (Neknjižno se s t podaljšujejo tudi osnove na
-o, npr. Marko °-ta, sinko °-ta; neknjižna ljudska je podaljšava s t pri imenih na -a (Miha
°-ta) ipd.) S t se podaljšujejo tudi nekatera grška imena z imenovalnikom na soglasnik:
Ksenofon -ta, Ajas -anta. Pri teh imenih je daljša osnova pogostna že v imenovalniku
(Ksenofont, Ajant).
3. Daljšanje z n
Z n se podaljšujejo nekatere osnove s pripono -[lj (večkrat stilno zaznamovano),
večinoma nemškega izvora, pa tudi latinska imena na -o: nagelj -na, Francelj -na, Kato
-na. Morebitna stilna vrednost je v slovarju zapisana pri posamezni besedi; pri imenih,
prevzetih iz latinščine, je daljša osnova mogoča že v imenovalniku (Katon).
Končnica -á ali -ú (in -é, samo pri dán dné) navadno kaže na posebno sklanjatev v
množini (in dvojini): tip tatovi tatov tatovom ipd. oz. zobjé zób zobém itd.; taka množina
je v slovarju nakazana z zapisom imenovalnika množine (npr. tát -ú, mn. -ôvi oz. zób -á,
mn. -jé).
Dajalnik in mestnik
Starinske pesniške variantne oblike imajo končnico -i: Domov je Bogomila šla k
očeti, nič več se nista videla na sveti.
Tožilnik
V primerih, ko je tožilnik enak rodilniku, je to v slovarju zaznamovano z živ.: Hajduk -a m živ. premagati Hajduka; golf -a m, tudi živ. kupiti golfa; robot -a m živ. narediti robota.
Nasprotno so v slovarju zaznamovani z neživ. redki primeri, npr. žerjav  neživ. ’naprava’, če
bi jim pomotoma lahko pripisovali kategorijo živosti.
Pomni
1. Kategorijo živosti imajo naslednje vrste moških samostalnikov:
– imena bitij: človek, rak, Štefan, Francoz, duh;
– imena, ki so prvotno pomenila ali lahko pomenijo bitja, pa (zdaj) zaznamujejo npr. vina, naprave, klube, bolezni, zemljepisne oblike ipd.: vipavec, francoz, mariborčan, rak, Dedec;
783
784
785
786
787
788
789
SAMOSTALNIŠKA BESEDA
