---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 31
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 31

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 31`

## Extracted text

31
2. Na koncu podredja z vprašalnim, velelnim ali želelnim odvisnikom stoji pika le, če je
 glavni stavek pripovedni: Ne vem, zakaj sem tako žalosten. – Ukazal mu je, naj se spravi od
hiše. – Naročil je, da pojdi takoj domov.
Pika kot končno ločilo povedi, ki je citirana na koncu kakšne pripovedne povedi, se
izpušča (tudi če je taka poved citirana med narekovaji): Shakespeare je zapisal verz Nekaj je
gnilega v deželi Danski. – Podrl je napis »Ne hodi po travi«. Če je taka citirana poved za
dvopičjem, ohranja svoje ločilo (kakor dobesedni navedek v premem govoru): Pri Župančiču najdemo tale verz: Veš, poet, svoj dolg?
3. V bibliografskih zapisih se posamezni deli naslova (razen imena avtorja) obravnavajo kot samostojne povedi, zato se ločijo s piko: Milko Kos: Srednjeveška Ljubljana. Topografski opis mesta in okolice. Ljubljana 1955. Pri citiranju se v teh primerih lahko namesto
pike (ali dvopičja) rabi vejica: Slovenski pravopis, Izdala Slovenska akademija znanosti in
umetnosti, Državna založba Slovenije, Ljubljana 1962, str. 46, § 49. (Tudi: Ljubljana, 1962.)
V bibliografijah in knjižnicah uporabljajo še druge oblike zapisov (prim. § 312).
4. Na koncu povedi, ki so po obliki pripovedne, povedane pa s čustveno prizadetostjo,
namesto pike pišemo klicaj: Ne maram te več videti! – Ne boš ji glave mešal! Kadar čustvene
obarvanosti ni, tudi za velelnikom pišemo piko: Odprite knjigo na str. 37. – Denar nakažite
na naš žiroračun.
5. Pike na koncu povedi navadno nimajo:
– naslovi in napisi:
238
– enote v glavi dopisov:
Na klancu
Univerza v Mariboru
Cvetličarna Mimoza
Pedagoška fakulteta
Št. 27-23/88
– naslovne strani:
239
– konec abecedno urejenih enot v seznamih:
Ivan Cankar
Drnovšek, Andrej
Za križem
Drobne, Martina
V Ljubljani 1909
Drobnič, Jasna
Založil L. Schwentner
– podpisi v dopisih:
240
– konec enot v stolpcih:
Lepo te pozdravlja
Obvestijo se:
                  France
predsednik
Z lepimi pozdravi
podpredsednik
                France
tajnik
arhiv
– napisi pod slikami ipd.:
241
Zemljevid Evrope
– če je pri napisu več povedi,
– konec citiranega pripovednega stavka v
se piše tudi zadnja pika:
okviru vprašalne ali vzklične povedi:
Zemljevid Evrope. Risal A.
Čigav je izrek Vse teče?
Bole.
Menda vendar poznate izrek Vse teče!
– navedba vira:
Pleničke je prala pri mrzlem studenc
(Narodna)
234
235
236
237
242
243
244
245
246
LOČILA: PIKA
