---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 48
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 48

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 48`

## Extracted text

48
422
Pomni
V manj strokovnem pisanju se tak vezaj lahko opusti: ajevska sklanjatev, njegovemu aju se
pozna narečnost. Pri imenih črk, ki imajo v govoru oporni samoglasnik za seboj (npr. b [b[/be]), ta
samoglasnik tudi izpisujemo: njegovi beji.
423
6. med kratičnim imenom, pisanim z velikimi črkami, in končnico (lahko tudi s
podaljškom osnove), pisano z malimi: TAM, TAM-a; NOB, v NOB-u ali NOB-ju (glede
na to, ali se bere [nóbu], kar je redkeje, ali [enobêju]);
424
7. za naveznim členkom le- pred kazalnim pridevniškim, posamostaljenim ali prislovnim zaimkom: le-ta, le-tak, le-onega; le-sem, le-tu ipd.;
425
8. v nekaterih tujih imenih, zvezah ipd.: Aix-en-Provence, rendez-vous;
426
9. zlasti v filozofskem jeziku lahko povezuje več samostojnih besed v besedni sklop:
biti-tu-in-zdaj (to se piše tudi brez vezajev).
Nestični vezaj
Nestični vezaj pišemo:
427
a) med deloma dvojnega imena, ko se obe imeni pregibljeta: Šmarje - Sap (Šmarje
in Sap), Videm - Dobrepolje, ni pa prav Ljubljana - Bežigrad, kjer gre za en sam del, tj.
za Bežigrad v Ljubljani (prim. § 431);
428
b) med osebnim imenom in vzdevkom oz. med prvotnim in privzetim priimkom:
Josip Murn - Aleksandrov, Karel Destovnik - Kajuh, Zofka Kveder - Jelovšek, Lovro
Kuhar - Prežihov Voranc. Posebnost pri tujih lastnih imenih: Rimski-Korsakov Rimskega - Korsakova.
Pomni
429
1. Nestični vezaj se pri priimkih v novejšem času tudi opušča.
430
2. Pred vzdevki, ki nadomeščajo priimke, vezaj ni mogoč: Aleksander Veliki, Rihard Levjesrčni,
Henrik Osmi, Ivan Brez zemlje.
431
3. Vezaja ne pišemo v primerih kot Cankar umetnik, Prešeren pesnik in narodni ideolog, človek
žaba, ptica pevka, Ljubljana Šiška. Kar je prvemu samostalniku dodano, je njegov prilastek.
432
NESKLADENJSKA IN NEOBLIKOSLOVNA RABA VEZAJA
Neskladenjsko in neoblikoslovno se vezaj rabi:
433
1. za ločevanje zlogov: de-la, za-slu-žek, vol-ko-vi, po-ko-pa-ti, za-r-deti, pre-/po-/
na-/od-trgati;
434
2. za zaznamovanje nesamostojnih pomenskih delov besede: predpon (pre-, pri-,
pra-), končnic (-a, -e, -i), priponskih obrazil (-ost, -oba, -ota, -oča), medpon (-o-, -e-),
vpon (-k-, npr. ti-k-ati) ipd.;
435
3. za zaznamovanje končajev besed: rime na -ova, -ast;
436
4. vezaja pri decimalkah za zaznamovanje enote 00 pri zapisovanju denarnih zneskov (piše se brez presledka takoj za vejico): 17 345,-- SIT (uradno 17 345,00 SIT).
437
Pomni
Če se deljeni del besede končuje z vezajem, tega lahko prenesemo na začetek naslednje vrstice
(prim. § 471): s tem varujemo vezaj pri morebitnem prepisovanju.
PRAVOPIS
