---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 119
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 119

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 119`

## Extracted text

119
2. Kot priimek uporabljamo posamostaljeno obliko svojilnega pridevnika iz ustreznega lastnega imena, npr. pri priimku Kveder:
Kvedrova, Kvedrove itd.
Zofka Kvedrova, Zofke Kvedrove itd. (neuradno)
3. Priimku dodamo samostalniško priponsko obrazilo ženskega spola oz. moško
zamenjamo z ženskim (oboje je danes slengovsko, neknjižno ljudsko, pokrajinsko):
Kocmur
–   Kocmurka
Ogorelec
–   Ogorelka
Radman
–   Radmanca
Visočnik
–   Visošca
Kovač
–   Kovačica
Pozne
–   Poznela
Žibert
–   Žibertovka
Smole
–   Smoletovka
Nekdaj tudi Volk – Volkulja.
4. Če je priimek posamostaljena pridevniška beseda, se ustrezna oblika za žensko
lahko dela z zamenjavo sklanjatvenega vzorca za spol: Matičetov – Matičetova -e.
Priponska obrazila za manjšalnice (ljubkovalnice ipd.)
1. Pri samostalnikih ženskega spola delamo manjšalnice ipd. načeloma s priponskim obrazilom -ica: mama – mamica, roka – ročica/rokica, bukev – bukvica; samostalniki z -i v rodilniku ednine (2. ženska sklanjatev) imajo večinoma obrazilo -ca: stvar –
stvarca, klop – klopca, toda vrv – vrvca in (množinsko) gosli – goslice, jasli – jaslice.
Kadar naglas ni na podstavi, se uporablja samo obrazilo -ica (vas – vasíca, kost – koščíca),
le v krajevnih imenih najdemo tudi vescà. Za srednji spol prim. vratca (rod. vratc).
2. Osebna ženska imena imajo take tvorjenke na -ca, -ica ali -i: Polona – Polonca/
Polonica, Špela – Špelca/Špelica, Gita – Giti/Gitica.
3. Namesto priponskih obrazil -ica ali -ca sta ob nekaterih podstavah v rabi -ika ali
-ka (Fani – Fanika, Franca – Francka, Urša – Urška/Uršika).
4. Namesto priponskega obrazila -ce je v rabi -ece [[ce], če bi sicer prišlo do težkega soglasniškega sklopa: mesto – mestece, sonce – sončece. (Slovarski zapis izgovora
polglasnika je [[c].) Prim. še grozdje – grozdjiče.
Če se podstava samostalnika končuje na nezvočnik + zvočnik, tvorimo manjšalnico
tako, da pred zvočnik vrinemo neobstojni samoglasnik: pismo, posestvo, povesmo, bitje,
morje – pisemce, posestevce, povesemce, bitijce, morijce; po zgledu sončece napravljenim variantam, npr. bitjece, se izogibamo.
Priponsko obrazilo -(č)an za imena prebivalcev
Imenom prebivalcev dodajamo priponsko obrazilo -(č)an ne glede na izglasje podstave: Ljubljana – Ljubljančan, Logatec – Logatčan, Split – Splitčan, Dol – Dolan. Starejše dvojnice so bile Logačan, Spličan.
998
999
1000
1001
1002
1003
1004
1005
1006
TEŽJI PRIMERI
