---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 73
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 73

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 73`

## Extracted text

73
637
638
639
640
641
642
643
Pri r jezični venec napravi kratko zaporo tudi za zgornjimi sekalci, zračni tok iz
pljuč pa jo ob jezični konici hitro odpravi (navadno se oboje zgodi samo enkrat pri
vsakem r); jezičkov (uvularni) ali kateri drug r namesto zobnojezičnega ni knjižen. Zvočnik l delamo z zaporo jezične konice za zgornjimi sekalci, ob robovih jezične ploskve pa
je prost prehod; izgovarjamo ga zmeraj enako, ne npr. trdo (t. i. trdi l).
Zvočnik v tvorimo tako, da spodnjo ustnico približamo robu zgornjih sekalcev, j pa
tako, da jezično ploskev približamo srednjemu nebu (pri izgovoru drsnika j jezične ploskve
ne smemo preveč približati nebu, ker bi sicer nastal t. i. šumni j).
Zvočniki ne vplivajo na zvenečnost pred njimi stoječih nezvočnikov, prim. nitmi –
podme, tnalo – dno, treti – dreti, tlaka – dlaka, satje – sadje, tvoj – dvoj; tudi nimajo
ustreznih nezvenečih parnih glasov. (Izjema je zvočnik v, ki ima v določenem glasovnem okolju nezvenečo položajno varianto, prim. § 642–644, 1069 pri v in 1070 pri À.)
Variante
/m/
Namesto ustničnoustničnega (dvoustničnega) m pred f in v govorimo zobnobnoustnični l: sam, sama, samka, mama – simfonija, sem vedel.
/n/
Namesto zobnovenčnega (zobnega) n pred k, g in h govorimo mehkonebnojezični
(mehkonebni) : Ana, on, sinček, Nina – Anka, Angela, Anhovo.
/v/
Zobnoustnični v izgovarjamo samo pred samoglasnikom iste besede (vino, Sava,
vas, vulkan, vrt [v\rt]). V drugih položajih fonem /v/ izgovarjamo po tehle pravilih:
a) »Dvoglasniški« 1 govorimo v položaju za samoglasnikom (in obenem na koncu
besede ali pred soglasnikom): siv, sivka, bral, bralca [sí1, sí1ka, brá1, brá1ca]. Tak 1
izgovarjamo tudi na koncu prve sestavine zloženke, če se njena druga sestavina začenja
s samoglasnikom: polizdelek [pÁ1izdél[k]. Dvoglasniški [1] se izgovarja tudi v besedni
zvezi, ko se prva beseda končuje na samoglasnik, druga pa se začenja z zvočnikom v, ki
stoji pred soglasnikom: bi vsak, bi vzela [bi 1sák, bi 1zéla]. Isto velja za besede, ki se
začenjajo s pisanim predponskim u-: bi ubila, bi uklonila [bi 1bíla, bi 1kloníla].
b) Ustničnoustnični šumni w (zveneči) oz. À (nezveneči) govorimo, kadar zvočnik
/v/ ni ob samoglasniku; w stoji pred zvenečim soglasnikom in na koncu za zvočnikom,
À pa pred nezvenečim soglasnikom:
vzeti, vdeti, vnuk, vrana, vlak; barv – vsak, v tebi
[wzéti, wdéti, wnúk, wrána, wlák; bárw – Àsák, À tRbi]
odvzeti, od vnuka, podvreči, krvjo; v deblu – predvsem
[odwzéti, od wnúka, podwréči, krwjó; w dRblu – pretÀsPm]
Posebnosti
1. Namesto w in À (zlasti pri počasnem govorjenju) govorimo tudi u:
GLASOVI KNJIŽNEGA JEZIKA: SAMOGLASNIKI, ZVOČNIKI
