---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 25
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 25

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 25`

## Extracted text

25
3. oceanov, morij, večjih rek in nekaterih večjih jezer: Atlantik – Baltik – Donava,
Aniža, Adiža, Tibera, Tilment, Pad, Sena, Loara, Mozela, Garona, Rodan/Rona, Ren,
Temza, Visla, Nil, Misisipi, Misuri, Amazonka, Bramaputra, Jangcekjang – Tanganjika,
Titikaka, Inari;
4. večjih gorovij in nekaterih gor: Pireneji, Ardeni, Vogezi, Kavkaz, Himalaja, Kordiljere, Kilimandžaro;
5. nekaterih bolj znanih krajev, npr. Firence, Pariz, Bruselj, Ženeva, Lozana, Lizbona, Praga, Plzen, Varšava, Krakov, Lodž, Jeruzalem, Čenstohova, Peking, Čikago, Edinburg;
6. nekaterih stavb, objektov: Kapitol, Hradčani.
Tem imenom se pridružujejo tista, ki se pri nas izgovarjajo tako, kakor se pišejo:
Berlin, London, Madrid, Padova.
Slovenska imena namesto neslovenskih
Namesto nekaterih tujih imen imamo svoja: Dunaj, Carigrad, Solun, Rim, Benetke,
Videm, Čedad, Oglej, Gradež, Reka, Karlovec, Banjaluka, Pulj; prim. še imena držav
kakor Nemčija, Ogrska.
Pomni
1. Ustrezna tuja imena uporabljamo poleg domačih navadno le za identifikacijo, zlasti v mednarodnem občevanju: Dunaj (Wien), Oglej (Aquileia), Gradec (Graz), Tržič (Monfalcone), Monošter
(Szentgotthárd); podobno na kažipotih: Reka (Rijeka), Dunaj (Wien), Celovec (Klagenfurt).
2. V poštnem prometu uporabljamo uradna krajevna imena: Wien, Istanbul, Roma.
3. Na narodnostno mešanih ozemljih so v javnih napisih ipd. poleg slovenskih imen v rabi tudi
imena v jeziku ustrezne narodnosti: Koper/Capodistria, Lendava/Lendva. Na ozemlju zunaj RS je zaporedje lahko zamenjano (Trieste/Trst), odvisno od jezika, v katerem je napisano preostalo besedilo.
4. Nekatera starejša poimenovanja, npr. Monakovo (München), Draždani (Dresden), Solnograd
(Salzburg), Turin (Torino), so danes stilno zaznamovana.
5. Imena kot Viden, Bardo, Ta na Bili so pokrajinsko ali narečno obarvana.
Prevedena imena
Tujih enobesednih zemljepisnih imen načeloma ne prevajamo; izjema so včasih
nekateri tipi zloženk: Nizozemska, Gosposka ulica, Bodensko jezero (za Nederland, Herrengasse, Bodensee).
Večbesedna imena
Prevedena večbesedna imena
Večbesedna zemljepisna imena večinoma v celoti prevajamo, če so sestavljena iz
prvotno občnih sestavin, sicer pa le tiste njihove dele, ki so občni.
Mednje gredo imena
1. držav: Združene države Amerike, Skupnost neodvisnih držav, Nova Zelandija; iz
njih delamo tudi ustrezna kratična poimenovanja (ZDA, SND);
187
188
189
190
191
192
193
194
195
196
197
198
199
200
PREVZETE BESEDE IN BESEDNE ZVEZE
