---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 161
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 161

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 161`

## Extracted text

161
Tàpies – [žvan miró, antóni, tápies]. Naglas na predpredzadnjem zlogu je obvezno zapisan.
Naglas je na predzadnjem zlogu, če se beseda končuje s samoglasnikom (ali s
samoglasnikom + s) ter s končajema -in, -en. Na zadnjem zlogu so naglašene besede, ki
se končujejo na soglasnik ali dvoglasnik Vu/i.
Španska pisava
Tipografske zamenjave (gl. § 217–220 in 1071)
Ločevalna znamenja izpuščamo, pri ñ pa tudi zamenjujemo z nj: Jagüe, Pérez de
Cuéllar, Valdepeñas – Jague, Perez de Cuellar, Valdepenas/Valdepenjas.
Zamenjave pri domačenju
Črko ñ zamenjujemo z nj, črko c pred e in i zamenjujemo s s, dvočrkje ch s č, črko j s
h in črki ll z lj, qu s k, medtem ko druge dvojne soglasnike zamenjujemo z enojnimi: doña,
Cid, Cervantes, Juan, Sancho Pansa, don Quijote, Sevilla, guerilla – dónja, [síd, servántes,
huán], Sánčo Pánsa, don Kihót, Sevílja, gveríla (prim. še donhuan iz don Juan).
PREGLEDNICA
Špan. Slov. Zgledi
b
b
Bilbao – [bilbáo]
v
v nekaterih besedah med samoglasnikoma: Habana, Ibañez – Havána,
[ivánjes]
c
k
Lorca, Ecuador – [lórka], Ekvadór
s
pred e ali i: Cervantes, Cid – [servántes, síd-]
cc
ks
acción – [aksjón]
ch
č
Sancho, Chinchón – Sánčo, [činčón]
g
g
Granada – Granáda
h
pred e ali i: Jorge, Gijón – [hórhe, hihón]
gu
gv
pred a: Guadalquivir, Guayana – Gvadalkivír, Gvajána
g
pred e in i: Miguel, Guernica, Guillén – [migél, gerníka, giljén], vendar guerrilla – gveríla
gü
gv
lingüistica – lingvístika
h
h
Habana, Honduras, Alhambra – Havána, Hondúras, Alhámbra
i
i
Bilbao – Bilbáo
j
nenaglašen pred samoglasnikom: Sierra – Sjêra
j
h
Méjico, Guadalajara – Méhika, [gvadalahára]
ll
lj
Sevilla, Murillo – Sevílja, [muríljo]
ñ
nj
doña, Valdepeñas – dónja, [valdepénjas]
qu
kv
pri nas v nekaterih besedah po latinskem branju, npr. reconquista, conquistador – rekonkvísta, konkvistadór
k
Quijote – Kihót
s
s
señorita, Burgos – senjoríta, Búrgos
z
pred zvenečim zvočnikom: esloveno, Osma, Cisneros – [ezlovéno,
ózma, siznêros]
u
u
Burgos – Búrgos
v
Duero, Ecuador, Nicaragua – [dvêro], Ekvadór, Nikarágva
–
se ne izgovarja za g/q pred e ali i: Miguel, Querétaro, Quito – [migél,
kerétaro, kíto]
LATINIČNE PISAVE: ROMANSKE
1092
