---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 231
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 231

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 231`

## Extracted text

231
III. Vrste tiska
Brezserifni tisk
Iztočnice so tiskane v krepkem brezserifnem tisku velikosti 8 pik (knjiga); v krepkem brezserifnem tisku so tudi rimske in arabske številke znotraj slovarskih sestavkov,
njihova velikost pa je 7 pik (I., 1.).
Serifni tisk
Podiztočnice so v krepkem serifnem tisku velikosti 8 pik (knjiga), male podiztočnice
pri pridevniku ali glagolu (redko pri prislovu) pa v krepkem serifnem tisku velikosti 7
pik (knjiga). V enakem tisku kot male podiztočnice so iztočnične oz. podiztočnične besede in predlogi, kadar gre za prikaz vezljivosti – sklon je v teh primerih nakazan z ležečim serifnim tiskom velikosti 7 pik (knjiga). V krepkem serifnem tisku velikosti 7 pik so
tudi črke za ločevanje skupin znotraj oštevilčenih pomenov. Slovnične oz. besednovrstne, socialnozvrstne, funkcijskozvrstne, čustvenostne, časovne, pogostnostne in posebne
oznake, kazalke, vodilke in druga pojasnila so v navadnem serifnem tisku velikosti 7 pik
(knjiga). Kadar je v sestavku pri enotah nižjega ranga potrebno razlikovanje iste oznake,
je ta v navadnem serifnem tisku velikosti 6 pik (knjiga).
Ostalo slovarsko besedilo (zapis druge osnovne oblike oz. oblik v zaglavju, zapis
tonema in izgovora ter zgledi) je v navadnem serifnem tisku velikosti 9 pik (knjiga).
Ležeči serifni tisk velikosti 9 pik zaznamuje domačo ali stilno nezaznamovano vzporednico, lahko pa tudi manj navaden domači izraz (knjiga). Zgledi:
kráva -e ž (á) molsti ~o; poud. biti pijan kot ~ |zelo|; člov., zmer.: Napil si se ga, ~; ~ pijana
mlád -a -o tudi mlád -a -ó; mlájši -a -e (* á á; * á Õ; *) /.../ mlad za kaj biti še ~ ~ kako vlogo premlad mládi
-a -o /.../ mlájši -a -e /.../ mláda -e ž, člov., rod. mn. -ih (á) ~ ima domotožje |snaha|; neknj. pog. ta ~ snaha /.../
ljubíti in ljúbiti -im nedov. ljúbi -te in -íte /.../ koga/kaj ~ dekle, moža, otroka /.../ ljubíti se in ljúbiti se -im
se (í/£/ú ú; í/£/) )) Že dolgo se ~ita; s smiselnim osebkom ljubiti se komu Danes se mi nič ne ~i /.../ pokr. ljubiti
se komu česa Če se ti ~i vina, si ga natoči |če si želiš|
hítro nač. prisl. -êj(š)e (í; é) ~ hoditi; ~ rasti; glasb. |presto|
če1 [poudarjeno čč] podr. vez. 1. v pogojnih odvisnikih a) realno Rada da, ~ ima /.../ 2. v osebkovih odvisnikih Lepo je,
~ uboga starše /.../
..ček -čka m. prip. obr. 1. člov. ‘vršilec’ izvóšček, postréšček 2. ‘rezultat dejanja’ /.../
1260
1261
1262
ZAPOREDJE ENAKOPISNIH IZTOČNIC, VRSTE TISKA
