---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 115
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 115

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 115`

## Extracted text

115
4. Pri rojstnih imenih iz dveh ali več enot tipa Roža Marija, Ana Marija tvorimo  svojilni pridevnik tako, da pripono dodajamo zadnji sestavini, neprvo sestavino pa pišemo z malo
začetnico in strnjeno s prvo: Rožamarijin, Anamarijin.
Pomni
1. Svojilnih pridevnikov ne delamo hkrati iz zveze imena in priimka ali iz naziva in priimka; ni
mogoče npr. *Julesov Vernov ali *doktorjev Prešernov, tudi ne *Jules Vernov, *doktor Prešernov. V
takih primerih izražamo svojilnost z rodilnikom: spisi Julesa Verna, Poezije doktorja Prešerna. Če
sestavljeno lastno ime iz takega imena in priimka sklanjamo samo v zadnji sestavini, je tak pridevnik
vendarle mogoč: Mao Cetungov, U Tantov.
2. Tvorimo pa take pridevnike iz priredno zloženih (v pisavi z vezajem povezanih) imen, npr.
Breznik-Ramovšev pravopis.
Namesto svojilnega pridevnika je v rabi rodilnik:
1. pri večbesednih poimenovanjih: (hiša) mojega očeta; (priročnik) Angele  Piskernik/A. Piskernik, slike Ivane Kobilca/Ivane Kobilce/I. Kobilca/I. Kobilce;
2. pri izpridevniških samostalnikih 4. ali 1. sklanjatve pri samostalnikih na -ov/-ev:
dela Koseskega, roman Dostojevskega, drame Čehova, romani Turgenjeva, stanovanje
Kovačevih, zmaga Svetove;
Pomni
Kadar taka imena na govorjeni -ski iz neslovanskih jezikov osnovo podaljšujejo z -j- (Closky
-ja), imajo praviloma tudi take pridevnike: Closky – Closkyjev, Tedeschi – Tedeschijev.
3. pri samomnožinskih samostalnikih ali samostalnikih v množini: svetloba  Gostosevcev, hiša siromakov;
4. pri samostalnikih, ki sicer individualno lastnino izražajo s priponskimi obrazili
-ov/-ev (ali -in), so pa v priredni zvezi z besedami, ki izražajo lastnost z rodilnikom, npr.
dela Koseskega in Detele.
Pomni
Rodilnik lahko dobi vrednost pridevnika, če je levi prilastek: Puškinova, Tolstojeva in Dostojevskega pripovedna dela.
Priponsko obrazilo -ski
Tvorjenje
1. Če se podstava končuje na m, n, r, l ali v, j, lj, nj, pa tudi na p, b, f in t, d, se -ski
samo dodaja (neobstojni samoglasnik se pri tem praviloma ne zapisuje):
zima
–   zimski
Doboj  –   dobojski
Štip
–   štipski
Lovran
–   lovranski
polje
 –   poljski
Doberdob
–   doberdobski
minister
–   ministrski
konj
 –   konjski
Britof
–   britofski
Mostar
–   mostarski
študent
–   študentski
Zadar
–   zadrski
Lapad
–   lapadski
Dol
–   dolski
lov
–   lovski
966
967
968
969
970
971
972
973
974
975
976
977
TEŽJI PRIMERI
