---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 81
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 81

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 81`

## Extracted text

81
Zveza neijevski samoglasnik + samoglasnik
Samoglasnik ob samoglasniku se ohranja: naokoli, Rafael, Haiti, Seul; dva enaka
samoglasnika se navadno izgovarjata nepretrgano, vendar z jakostnim upadom v sredini; če pa je drugi samoglasnik nenaglašeni i oz. u (u zlasti kot predpona), se namesto
njiju lahko izgovarjata j ali 1:
pootročiti, poenotiti [pootróčiti, poenôtiti]
bo imela, bo ušla [bo iméla, bo ušlà ali bo jméla, bo 1šlà]
Pomni
Zveze samoglasnikov se izgovarjajo enozložno, če tako zahteva pesniški ritem; to včasih zveni
prisiljeno: Vse zarje vanjo omakajo perot (z enozložnim oo). – Do srca veliko ima oblast. – Prosi
očeta, mater svojo. – Rodnega očeta sovražiš in moje mi dneve sovražiš.
Neobstojni samoglasniki
Kaj so?
Neobstojne imenujemo samoglasnike, ki v kateri od besed ali v besedah iste besedne družine izginjajo ali pa se zaradi drugačnega glasovnega okolja ali zaradi drugačne
oblikoslovne kategorije pojavljajo sredi soglasniškega sklopa.
Neobstojni samoglasniki slovenskega knjižnega jezika so: [ i a o in (v tujih imenih) e.
Osnovni slovenski neobstojni samoglasnik je polglasnik, drugi so njegove variante, in sicer:
1. Namesto polglasnika se izgovarja in piše i pred j (pa tudi pri nekaterih priimkih v
priponi -c- v imenovalniku ednine):
delovodja, ladja, gorovje – delovodij, ladij, gorovij
Primca – Primic
2. Namesto polglasnika se v mešanem naglasnem tipu v imenovalniku pojavlja á
(prim. še tlà – tál v končniškem naglasnem tipu):
dán, težák/težek, temán/temen, vogál/vogel proti dne, težkega, temnega, vogla
ovác, tál proti ovca, tla
3. Namesto polglasnika imamo o in e ali nenaglašeni a zlasti v nekaterih imenih
tujega ali narečnega izvora (o tudi v besedi blagor); angleški govorjeni polglasnik za
pisani o v besedah kot Washington, Stevenson v knjižni slovenščini nadomeščamo z
obstojnim govorjenim o: Washingtona [vášiktona], Stevensona [stívensona]. V imenih
iz nordijskih jezikov se pri polglasniku držimo istih pravil kot pri slovenskih besedah.
Primeri:
blagor, Dudok, Jakubec, Havránek, Bergen, Jakac, Zadar, nikaragovski
blagra, Dudka, Jakubca, Havránka, Bergna, Jakca, Zadra, Nikaragva
Kje se pojavljajo?
1. V imenovalniku (tožilniku) ednine: kosec – kosca, Kastelic – Kastelca, težak –
težkega, blagor – blagra, Jakubec – Jakubca;
703
704
705
706
707
708
709
710
711
POSEBNE GLASOVNE ZVEZE
