---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 223
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 223

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 223`

## Extracted text

223
-ôv /.../. Pri pridevniku ločuje osnovne oblike od primerniških: príden -dna -o; -ejši -a -e. Pri
glagolu ločuje velelnik in deležnik na -č od nedoločniških oblik: nosíti nósim nedov., nôsi
-ite, nosčč -éča; nôsil -íla, nôsit, nóšen -a; nóšenje; (nôsit); pri drugih nedoločniških glagolskih
oblikah pa ločuje še oblike deležnika in namenilnika od glagolnika ter tega od pogovornega nedoločnika. Podpičje ločuje tudi tonemske oblikotvorne naglasne tipe v okroglem
oklepaju.
VEJICA 〈,〉: ločuje pri pridevniku dvojnici primernika (bléd -a -o /.../; bolj ~, tudi -êjši -a
-e), pri glagolu pa obliki velelnika od deležnika na -č ter deležnik na -l od deležnika na
-n/-t oz. od namenilnika (nosíti nósim nedov. nôsi -íte, -čč -éča; nôsil -íla, nôsit, nóšen -a).
VIJUGA 〈~〉: v glavi je znamenje za nepregibno besedno enoto iztočnice (Šentvid pri
Stični -a ~ ~, bog ve kaj ~ ~ česa, Walter von der Vogelweide -ja ~ ~ -ja, faux pas ~ -a).
DVE PIKI 〈..〉: levostični zaznamujeta predponsko obrazilo ali konec prvega dela podredne zloženke (pòd.. predp. obr., državo.. prvi del podr. zlož.); desnostični zaznamujeta priponsko obrazilo ali zadnji del sklopa oz. zloženke (..áč m. prip. obr., ..íca ž. prip. obr., ..deset del sklopa,
..bus drugi del. podr. zlož.); stični piki na obeh straneh pa stojita ob glagolskih priponah in
medponah zloženk (..á.. glag. prip., ..o.. medp. zlož.).
POŠEVNICA 〈/〉: zaznamuje variantno obliko tonema posamezne iztočnice ali vseh
njenih osnovnih oblik (nosíti nósim /.../ (í/£ Ô), kakó /.../ (Ô/Õ); podobno vôda -e tudi vôda -é ž /.../
(ó; ó a/b); jezikôvno.. prvi del podr. zlož. (ó/î), štíritákten -tna -o /.../ (í/£*)). Zaznamuje tudi namenilniški knjižnopogovorni nedoločniški dvojnici (píti /.../ pít/pìt, pocedíti /.../ pocedít/pocedìt)
oz. dvojnični orodnik ednine pri besedah z nemim pisnim soglasnikom (Bordeaux /.../ z
-em/-om [em]).
OGLATI OKLEPAJ 〈[ ]〉: zaznamuje težje predvidljiv (ali nepredvidljiv) izgovor osnovnih oblik oglavja (Wêrther -ja [verter]).
(1) En sam glas se piše samo za izgovor končne črke -l (npr. gòl gôla -o [-1]).
(2) Za umestitev izgovora glede na črkovni zapis sicer služi oporni soglasnik: molčáti
-ím [1č], žôlč -a [1č], tôlst -a -o [1s]; temà -č in tčma -e [t[], pôlavtomát -a [o1], pôlbél -a -o [1b -1],
polnílka -e [1n 1k].
(3) Pri prevzetih besedah je nepredvidljivi izgovor vedno zapisan: Clínton -a [kl],
Wilde -da [vájld-]; v lastnoimenskih sestavkih s podiztočnicami je zapisan samo pri iztočnici: München -chna [mính[n] /.../ münchenski /.../ Münchenčan /.../ Münchenčanka. O posebnostih
pri zapisovanju izgovora podiztočnic gl. še pri podiztočnicah, § 1247.
(4) Če sta v zapisu prevzete besede glede izgovora dve (ali več) prostorsko ločeni
težavi, se načeloma zapiše izgovor cele iztočnice: Aarau -a [árav-], Aconcágua -e [akonkagva].
(5) Nemost končnega soglasnika oz. glasovnega sklopa ali izgovor j namesto njega
se zaznamuje z zapisom izgovora zadnjega glasu in opornega soglasnika pred njim:
Descártes -a [dekart], Godárd -a [ar -ja].
(6) Protizevni j med i in kakim samoglasnikom se zmeraj zapisuje: nacionálen -lna -o
[ijo], diagrám -a [ija], Mário -a [ijo].
(7) V oglatem oklepaju se zapisuje poudarjenost nenaglašene iztočnice: čez [poudarjeno ččz].
OKROGLI OKLEPAJ 〈( )〉: zaznamuje tonemske tipe, pri glagolu pa tudi pogovorni nedoločnik.
1214
1215
1216
1217
1218
1219
SLOVARSKI SESTAVEK – OGLAVJE IZTOČNIČNEGA SESTAVKA: TONEMSKI NAGLAS, LOČILA
