---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 130
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 130

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 130`

## Extracted text

130
grebátor -ja m ... sleng. stremuh; bêjba -e ž … sleng. dekle; kéš -a m ... sleng.
gotovina; žúrka -e ž … sleng. (domača) zabava; nakládati -am nedov. ... sleng.
preveč, nepomembno govoriti; težáčiti -im nedov. … sleng. sitnariti, biti nadležen; odštékan -a -o ... sleng. čudaški, neprišteven
žarg.
žargonsko jezikovna prvina, ki se v strokovnem izrazju uporablja namesto navadnega strokovnega poimenovanja: fáks -a m ... šol. žarg. fakulteta; fúltájmovec -
vca m ... žarg. |znanstveni delavec s polnim delovnim časom|; šús -a m ... šol. žarg.
nezadostna ocena; bénd -a m … glasb. žarg. glasbena skupina; délati -am nedov. …
žarg. glavo ~ operirati; Pletêršnik -a m ... žarg. kupiti ~a Pleteršnikov slovar
latov.
latovsko jezikovna prvina, nastala (zaradi želje po nerazumljivosti zunaj določene
združbe) s spremembo navadnih oblik kakega jezika ali pa z istim namenom
izmišljena ali prevzeta: mapámapa -e ž ... latov. mama; grílc -a m, člov. ... latov.
birič
1061
Funkcijskozvrstne oznake
strok.
strokovno jezikovna prvina (beseda ali besedna zveza) v kateri od strok; v vsakdanji jezikovni rabi ima nestrokovno vzporednico: robínija -e ž ... strok. |nestrok. akacija|; jódov -a -o ... strok. ~a tinktura |nestrok. jod|; dícián -a m ... strok. |nestrok. cian|
nestrok.
nestrokovno jezikovna prvina (beseda ali besedna zveza), zunaj stroke v rabi namesto strokovnega izraza: jód -a m … nestrok. |strok. jodova tinktura|; prim. še
akacija, asparagus
neurad.
neuradno Ljubljánsko bárje … neurad. Bárje
urad.
uradovalno jezikovna prvina, značilna za besedila uradov, ustanov, podjetij in na
splošno za poslovanje, npr. dán dnéva m ... urad. dopis z dne; kadar je taka
prvina manj primerna ali celo neustrezna, ima ob sebi priporočljivo vzporednico: izogíb -a m ... urad. v ~ posledicam → da bi se izognili posledicam
pesn.
pesniško jezikovna prvina, ki se lahko uporablja predvsem v umetnostnem izročilu, v pesmi, prozi ali drami; praviloma ima ob sebi nevtralno vzporednico:
déva -e ž … pesn. dekle; spéti spčm nedov. ... pesn. iti, hiteti; nekateri namesto
oznake pesn. uporabljajo umetn(ostno)
publ.
publicistično jezikovna prvina, značilna za sporočanje v časopisih, časnikih, na
radiu ali televiziji, npr. ôkno -a s … publ. ~ v svet; v vsakdanji rabi ima lahko
nevtralno vzporednico: Júg -a m … publ. |južni del večje zemljepisne enote|:
italijanski ~; Ôtok -óka m ... publ. Velika Britanija; kadar je taka prvina manj
primerna ali celo neustrezna, ima ob sebi priporočljivo vzporednico: beléžiti
-im nedov. … zapisovati; publ.: ~ hud mraz → opažati; ~ uspehe → dosegati
prakt.sp.
praktičnosporazumevalno jezikovna prvina, značilna za vsakdanje sporazumevanje
o praktičnih zadevah: parketírati -am dvovid. … prakt.sp. polagati parket; aparát
-a m … vklopiti ~ |napravo|; prakt.sp.: briti se z ~om z brivskim aparatom; máriborčan -a m … prakt.sp. |vlak|
umetn.
umetnostno, gl. pesn.
1062
Splošne normativne oznake
O
prepovedano beseda ali besedna zveza, ki ne ustreza normi knjižnega jezika, ima pa
knjižno vzporednico: sredína -e ž ... biti v ~i česa, priti iz vaške •sredine
ZVRSTNOST
