---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 36
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 36

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 36`

## Extracted text

36
297
– pojasnjevalni: Prišel je pozno, šele ob treh. – V Ljubljani, 9. II. 1973. – Trst, dne
11. oktobra 1983. – Ivan Cankar, Na klancu. – Ivan Grohar, Sejalec. – Zbolel je za hudo,
nalezljivo boleznijo (tj. za hudo, in sicer nalezljivo). – Predava dvakrat na teden, in sicer
v torek in petek.
Posebnosti
298
1. Kadar levi pridevnik določa celo preostalo besedno zvezo, začenjajočo se s pridevnikom, za njim ne pišemo vejice: dolgi kodrasti lasje, huda nalezljiva bolezen.
299
2. Zveze kot v nedeljo, 9. maja, (bo) … se redkeje pišejo tudi brez vejic, tj. v nedeljo 9.
maja (bo). Tip kot v nedeljo ob 9. uri (bo) … se navadno piše brez vejic. Če prvi in drugi
primer združimo, se navadno piše takole: v nedeljo, 20. maja, ob 17. uri (bo).
300
3. Če enakovredne naštevane enote, ki niso povedi, navajamo v stolpcih, vsako v posebni vrsti, vejice med posameznimi enotami lahko opuščamo (na koncu pa tudi končno
ločilo), npr.
Prošnji je treba dodati:
Obvestijo se:
1. spričevalo 4. razreda srednje šole
predsednik
2. izpisek iz rojstne matične knjige
podpredsednik
3. zdravniško spričevalo
člani
4. življenjepis
računovodstvo
5. potrdilo o opravljeni praksi
arhiv
301
Pristavčni deli
Vejica je na obeh straneh: Pri Prešernu, največjem slovenskem pesniku, so se učili
vsi kasnejši pesniški rodovi. – Od mene, svojega prijatelja, tega ne pričakuješ. – Največji dramatik vseh časov, Shakespeare, se je rodil v Stratfordu na Angleškem. – Nekateri
ptiči, npr. (ali recimo, denimo) lastovke, štorklje in škorci, se na jesen selijo. – Svetovni
slovenski kongres, Konferenca za Slovenijo, prireja posvetovanje o izseljenstvu. – Slovensko narodno gledališče, Opera in balet, ima na sporedu tri nove predstave. – Podjetju Mavrica, d. d., grozi stavka.
302
Pomni
Na koncu povedi druge vejice pristavka ne pišemo, temveč samo ustrezno končno ločilo: To
povest je napisala Zofka Kveder, por. Jelovšek. – Oglasil se je Stane Suhadolc, po domače Kovačev.
O pisanju podobnih primerov brez vejice prim. § 316–324, 326–332, 344, 345, 357.
303
Posebnost
Če je lastno ime določilo pred njim stoječe besedne zveze, ga od nje ločimo z vejico,
kadar domnevamo, da zveza naslovniku tega imena ne napoveduje samoumevno: Največji
slovenski pesnik, France Prešeren, se je rodil v Vrbi, sicer pa ne: Največji slovenski pesnik
France Prešeren se je rodil v Vrbi.
304
Stavčni enakovredni deli
Ti so:
305
– vezalni: Pod nebom ptice letajo, ribe v vodi plavajo, v hostah zamira glas sekire,
s polja sejalec gre domov. – Na nebu zvezde sevajo, na vasi fantje pevajo. – (In vedela
PRAVOPIS
