---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 204
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 204

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 204`

## Extracted text

204
bro jutro! ali Lepo je, da ste prišli. Pa žene
niste pripeljali s seboj?
povedkovnik
besedna vrsta, katere (edina ali posebna) skladenjska vloga je povedkovo določilo, npr.
všeč, rad -a -o, lepó, mraz; kot povedkovnik
pojmujemo tudi opisni deležnik in nedoločnik (odšel, oditi)
povedkovo določilo
del povedka ob pomožnem glagolu (vezi),
npr. mlad, pravi junak, všeč v stavkih Konj
je še mlad, Ti si pravi junak, Film mi je všeč
povedkov prilastek
prosto določilo osebka ali predmeta, nastalo
z zlitjem dveh stavkov, npr. Sava teče motna
< Sava teče, je motna
praktičnosporazumevalen
nanašajoč se na vsakdanje sporočanje (v nasprotju z umetnostnim, strokovnim ali publicističnim)
predimek
besedica pred priimkom, npr. von, van, de,
De, O’ v imenih von Essen, van Beethoven,
de Musset, De Gasperi, O’Connor
predložna zveza
zveza predloga in samostalniške besede ali
besedne zveze, npr. na lestvi, pred kratkim,
do sem, na vse kriplje
predložni glagol
glagol, ki svojo vezavo izraža s predlogom,
npr. govoriti o, hoditi za
predložni morfem
predlog kot sredstvo vezave pri glagolu, pridevniku, samostalniku, povedkovniku, npr.
misliti na, nor na, strah pred, v strahu za
predložni pomišljaj
navadni pomišljaj, ki zamenjuje predlog, v
primerih kot Odprto: 8–9, proga Ljubljana–
Trst; je stičen
predložno ime
lastno ime, katerega prva sestavina je predlog, npr. Pod skalco, Pri Treh Farah (ime
naselja), Pri slepem Janezu (v nasprotju s primeri kot Šmarje pri Jelšah)
predpona
morfem levo od podstave, npr. pra-, ne-, od-,
proti-, o-ne-, pri-za- v besedah prajezik,
nesrečen, odvihati, protimaterija, onemoči,
prizanesti
predslonka
nenaglašena/i beseda/i pred drugo naglašeno, npr. pred, ne, za na v zvezah pred híšo,
ne vémo, za na glávo
pregibanje
1. sklanjanje (lipa -e ...), spreganje (delam
-š ...); izražanje določnosti (mlad -i, majhen
mali); izražanje spola (delal -a -o); 2. tvorjenje glagolskih oblik (delam -aj -ati), vidskih
parov (stopiti -ati), pridevniških idr. stopenj
(lep lepši najlepši, moder premoder)
premena
zamenjava ene pojavne oblike jezikovne prvine z drugo, npr. pečem – peci, prenesem
– prenašam, sína – sinú, gôre – goré
premenilni medmet
medmet, v katerem se glasovje vzorčno premenjuje, npr. pika poka, bim bam bom, aj
jaj, st pst, cigu migu
premenjevati se
zamenjavati se na istem mestu jezikovne enote, npr. lezem – lesti, premisliti – premišljati,
pêče – péka, na vse kriplje – na vse pretege
premi govor
poročani govor, v katerem je ohranjenemu
besedilu prvotnega govornega dogodka dodan spremni stavek, npr. Rekel je: »Jaz pa
ne grem s teboj na sprehod.«; prim. poročani govor
premolk
zastoj v govorni verigi sicer v celoti izpeljanega skladenjskega vzorca, npr. Težko je ...
gotovo je to težko vprašanje
preteklik
glagolska oblika s (sedanjiško) obliko pomožnika biti in z opisnim deležnikom, npr.
delal sem, bil je (nagnjen), bil je (čevljar);
po starejšem poimenovanju tudi pretekli čas
prevzeta beseda
beseda, ki pride v dani jezik (ali njegovo socialno zvrst) od drugod; temu jeziku se bodisi povsem prilagodi (izposojenka), npr.
sprej, čarter, materija, ali pa le delno (tujka), npr. premiera, materialen; k prvi vrsti
prištevamo tudi podomačena lastna imena
(Petrarka, Kalvin, Ren), k drugi pa polcitatna, npr. Shakespeare Shakespear(j)a
pridevniška beseda
beseda, ki v samostalniški zvezi stoji pred
SLOVARČEK IZRAZJA
