---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 97
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 97

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 97`

## Extracted text

97
Večbesedna poimenovanja
Lastna imena
Deli poimenovanj se ujemajo
1. Če lastno ime sestoji iz besed, ki se slovnično ujemajo, se sklanja v obeh (vseh)
delih; izjema (vsaj na zunaj) so priimki ob ženskem imenu (le priimki s končnico -a se
tudi v tem primeru lahko sklanjajo z glasovnimi končnicami):
Moški spol
Ivan Cankar, Ivana Cankarja; Karel Veliki, Karla Velikega; Émile Zola, Émila Zolaja; Karel Destovnik - Kajuh, Karla Destovnika - Kajuha; Fran Ksaver Meško, Frana
Ksaverja Meška; Rainer Maria Rilke, Rainerja Marie/Maria Rilkeja; Bob Dylan, Boba
Dylana; Henry Moore, Henryja Moora – Novi Pazar, Novega Pazarja; Novi Vinodolski,
Novega Vinodolskega; Sremski Karlovci, Sremskih Karlovcev – Primorski dnevnik, Primorskega dnevnika; Večernji list, Večernjega lista; Smelt Olimpija, Smelta Olimpije.
Pomni
Pridevniških tipov Slovenj ... navadno ne sklanjamo z glasovnimi končnicami: Slovenj Gradec,
Slovenj Gradca; Ruperč Vrh, Ruperč Vrha. Slovenj Gradec se vendarle sklanja tudi z glasovnimi
končnicami: Slovenjega Gradca.
Ženski spol
Majda Vrhovnik, Majde Vrhovnik; Ana Kopriva, Ane Kopriva/Ane Koprive; Zofka
Kveder - Jelovšek, Zofke Kveder - Jelovšek, manj navadno Zofka Kveder - Jelovškova,
Zofke Kveder - Jelovškove; Melita Pivec - Stele, Melite Pivec - Stele; Union Olimpija,
Ljubljana Bežigrad – Škofja Loka, Škofje Loke; Kamniške/Savinjske Alpe, Kamniških/
Savinjskih Alp; Fruška gora, Fruške gore; Spodnje Danje, Spodnjih Danj; Sierra Nevada, Sierre Nevade – Naša žena, Naše žene; Literaturna gazeta, Literaturne gazete.
Pomni
Namesto tipa Melita Pivec - Stele se piše tudi Melita Pivec Stele.
Srednji spol
Mokro Polje, Mokrega Polja; Bijelo Polje, Bijelega Polja; Uršna sela, Uršnih sel –
Slovensko pismo, Slovenskega pisma; Narodno sobranje, Narodnega sobranja.
2. Dvojna imena tipa Šmarje - Sap, Kal - Koritnica sklanjamo v obeh sestavinah:
Šmarje - Sap, Šmarja - Sapa; Videm - Dobrepolje, Vidma - Dobrepolja; Gozd - Martuljek, Gozda - Martuljka (prim. § 35, 69, 427).
Deli poimenovanj se ne ujemajo
1. Če se del lastnega imena ne ujema, se ta sestavina ne sklanja, npr. Hotel Turist,
Hotela Turist, ker to poimenovanje izvajamo iz zveze »hotel z imenom Turist«. Podob-
843
844
845
846
847
848
849
850
851
852
853
854
SAMOSTALNIŠKA BESEDA OZ. BESEDNA ZVEZA
