---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 96
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 96

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 96`

## Extracted text

96
827
3. v tretjo sklanjatev uvrščamo samostalnike, ki sklonov ne izražajo z glasovnimi
končnicami; taki samostalniki so redki, v imenovalniku ednine pa nimajo končaja -o ali
-e: doma v ljubo doma; prim. še Novo vremja Novega vremja v Novem vremja, tri (v
zvezah kot tri deljeno s pet);
828
4. v četrto (i-/e-jevsko) sklanjatev uvrščamo samostalnike, ki se sklanjajo kot pridevniki: Krško -ega, Dovje -ega; o zaimenskem kar prim. § 745.
829
Pomni
Samostalniki z nepopolnim ali mešanim sklanjatvenim vzorcem so obdelani v § 839–842.
830
Posebnosti 1. srednje (o-jevske) sklanjatve
831
1. Za govorjenimi c j č ž š so namesto končnic -o, -oma ali -om v rabi končnice -e,
-ema ali -em: polje, poljema, poljem.
832
2. Samostalniki, ki od rodilnika naprej (razen v imenovalniku in tožilniku) osnovo
podaljšujejo s soglasnikom, v imenovalniku in tožilniku nimajo glasovne končnice (têle
-éta, vrême -éna, teló -ésa).
833
3. Kakovost naglašenega e in o v dajalniku in mestniku mešanega naglasnega tipa
je zapisana v slovarju: srebró – srêbru, mesó – v mêsu/mésu.
834
4. Starinsko pesniška je končnica -i: k morji, po morji.
835
5. Rodilnik in mestnik dvojine sta enaka množinskima.
836
6. Redki samostalniki s širokim o in e v ednini imajo v množini lahko tudi ozka o in
e: ôkno – ôkna/ókna, rêbro – rêbra/rébra.
837
7. Pri samostalnikih, katerih osnova se končuje na nezvočnik + zvočnik (ali na
zvočnik + r, lj ali nj), se ta sklop premenjuje z neobstojnim samoglasnikom (prim. §
731–738, 740–742, 744), npr. okna oken, poslopja poslopij, ozemlje ozemelj.
838
8. Druge premene osnov in končnic so zapisane v slovarju (prim. tál, tléh, tlémi).
Za posebnosti 2. in 4. sklanjatve prim. še § 745 in § 841.
839
      Raznospolske in nepopolne sklanjatve
840
1. Nekateri samostalniki moškega spola, prevzeti iz latinščine, s prvotno končnico
-um ipd., se v množini včasih (stilno zaznamovano) sklanjajo tudi po 1. srednji sklanjatvi: frikativi -ov -om -e -ih -i in frikativa -tiv -om -a -ih -i.
Take redke množinske oblike so v slovarju zmeraj posebej zaznamovane.
841
2. Pri nekaterih zemljepisnih imenih na -sko ali -ško (Dolenjsko, Norveško) se med
oblike srednjega spola mešajo oblike 1. ženske sklanjatve (Norveška – iz Norveške);
srednji spol prevladuje zlasti v mestniku in tožilniku (na Dolenjskem, na Norveškem, na
Dolenjsko, na Norveško). Nemešane oblike imajo npr. Kozjansko, Koprsko, Tržaško.
842
3. V nekaterih krajevnih imenih je pri samostalnikih moškega spola imenovalniška
množinska končnica -e namesto -i (prim. Vrhé Vrhóv Vrhém).
OBLIKOSLOVJE
