---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 208
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 208

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 208`

## Extracted text

208
vrstno poimenovanje
poimenovanje vsakega izmed enakih pojavov, ne enega samega, npr. kovač, vrh, vrt,
jurček, železo, lepota (občna imena), lep, tržaški (občnoimenski pridevnik); protipomenka lastnoimensko poimenovanje, npr. Marko, Trst, Prešernov
vzdevek
večinoma šaljivo poimenovanje kakšne osebe, npr. v šolskem žargonu Vejica za učitelja
ali Grebator za učenca; sem spadajo tudi stalni pridevki kot Veliki, Grozni v imenih Aleksander Veliki, Ivan Grozni
vzklična poved
poved, ki je čustveno obarvana; zapisana se
zaznamuje s klicajem
vzpostavljena beseda
beseda, ki ji je s sklepanjem določena domnevna glasovna podoba ali pomen, npr.
*s[nič[stvo v Brižinskih spomenikih za pomen ’nečistovanje’ ali *vemdaže kot izhodišče za vendar
zaglavje
del oglavja v slovarskem sestavku po slovnični oznaki oz. (pri pridevniku) po zadnji
osnovni obliki; prim. oglavje
zaimenska beseda
beseda splošnega pomena, ki zamenjuje samostalniško, pridevniško, prislovno ali povedkovniško poimenovanje, npr. on, kdo, kaj
– kateri, vsak, neki – tu, povsod, tako, nikjer
– nekako, kar; sem štejemo tudi os. zaimke
za 1. in 2. osebo (jaz, ti)
zamolk
figura, za katero je značilno, da se začeti skladenjski vzorec ne izpelje do konca, npr. Naj
bo za danes, ampak –; Tiho bodi, če ne …
zaznamovan (stilno)
tak, ki ob predmetnem pomenu dodatno izraža še kakšno okoliščino, npr. čustvenost, časovnost, zvrstnost; te lastnosti so v slovarju nakazane s posebno oznako, npr. pokr(ajinsko)
vzh(odno) pri beteg, ljubk(ovalno) pri srčkan
združena črka
iz dveh dotikajočih se ali deloma prekrivajočih
se črk sestavljeno črkovno znamenje, npr. ý
(za e, izgovorjen z zaokroženimi ustnicami)
zlitnik
nezvočnik, pri katerem je govorna cev najprej zaprta, nato pa se počasi odpira, v slovenskem knjižnem jeziku c, č, dž
zložena (glagolska) oblika
oblika za čas, naklon, način … iz pomožnega glagola biti in (opisnih) deležnikov, npr.
predelal sem (bil), predelal bom; predelal bi
(bil); spoštovan je (bil), spoštovan bo; spoštovan bi bil; spoštovan bodi; biti spoštovan
zloženka
beseda iz dveh ali več besed, povezanih z medpono; nekatere zloženke imajo hkrati še priponsko ali sklanjatveno obrazilo, npr. zobozdravnik (zdravnik za zobe), vročekrven (tak
vroče krvi), strelovod-ø (naprava, ki vodi strelo), tridneven, Slovenijales
zobnojezični r
r, izgovorjen s tresljajem jezične konice ob
zobeh
zobnoustničen
izgovorjen s spodnjo ustnico ob zgornjih sekalcih; v slovenskem knjižnem jeziku f, v, l
zobnovenčen
izgovorjen z jezičnim robom (vencem) ob
zgornjih sekalcih; v slovenskem knjižnem jeziku t d s z c
zvenečnost
lastnost glasu, dosežena s tresenjem glasilk;
v slovenskem knjižnem jeziku so zveneči vsi
samoglasniki in zvočniki (od teh ima samo v
nezvenečo varianto, tj. [À], ter nezvočniki b
d g dž z ž)
zvočnik
soglasnik srednje odprtostne stopnje, srednje zvonkosti, trajen, brez pomensko razločevalnih parov glede na zvenečnost; v slovenskem knjižnem jeziku so zvočniki nosnika m n, jezičnika r l in drsnika v j
zvrst
vrsta jezika glede na družbenost, funkcije,
prenosnika, metrum in časovnost; določa se
na podlagi izgovornih, besednih, oblikoslovnih, skladenjskih idr. posebnosti
živost, živo
slovnična lastnost (podspol) samostalniških
besed moškega spola, ki pomenijo bitja; kaže se skoraj izključno v tožilniku, ki je enak
rodilniku (videti jelena/ga; srečati našega pismonošo), in sicer načeloma le v ednini
SLOVARČEK IZRAZJA
