---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 30
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 30

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 30`

## Extracted text

30
226
Ločila
Ločila so enodelna ali dvodelna nečrkovna pisna (grafična) znamenja, na primer . !
, ; – … » « in podobno.
Zaznamujejo nam:
227
1. tonski potek, premore, vrste stavkov, povedi ipd.;
228
2. okrajšave besed in besedila, vrstilnost števnikov, kratnost prislovov, zapisanih s
številkami, ipd.
Prvo vrsto rabe ločil imenujemo skladenjsko, drugo neskladenjsko. Skladenjsko se
rabijo pika (.), vprašaj (?), klicaj (!), vejica (,), podpičje (;), dvopičje (:), pomišljaj (–),
vezaj (-), tri pike (…), razne vrste narekovajev, npr. (» «), in oklepajev, npr. ( ), ipd.
Neskladenjsko se rabijo pika, opuščaj, vezaj, deljaj, klicaj, vprašaj itd. Ločila pišemo
večinoma brez presledka ob črki ustrezne skladenjske enote ali besede (torej so levo- ali
desnostična); pomišljaj načeloma pišemo na obe strani s presledkom (je nestičen), če pa
nadomešča predloga od in do, ga pišemo brez presledka (je stičen, prim. § 394); nestični
vezaj se pri tipkanju uporablja lahko tudi namesto narekovaja (prim. § 388), obvezno pa
nestični vezaj pri dvojnih imenih (gl. § 427); tri pike so nestične, če pa zaznamujejo
izpust dela besede, so levostične (gl. pri posameznih ločilih).
229
Skladenjsko se ločila rabijo:
1. na koncu povedi: pika, klicaj, vprašaj, tri pike, pomišljaj;
2. na koncu dela povedi: vejica, podpičje, dvopičje, tri pike, pomišljaj;
3. na začetku povedi ali njenega dela: narekovajni in odstavčni (alinejni) pomišljaj
in tri pike kot znamenje izpusta (pri tipkanju ta pomišljaj lahko nadomešča vezaj);
4. na začetku in koncu povedi ali njenega dela: oklepaji, dvodelni pomišljaj in narekovaji.
Neskladenjsko se ločila rabijo večinoma sredi ali na koncu povedi ali besede, vprašaj ali klicaj pa tudi ob robu besedila.
230
Raba posameznih ločil
231
Pika
232
SKLADENJSKA RABA
Piko (.) pišemo na koncu samostojne proste ali zložene pripovedne povedi: Dolgost
življenja našega je kratka. – Kosilo se je zavleklo, primanjkovalo je posode. – Si bil tam?
Ne. – To se je res zgodilo. Včeraj. Pred očmi vseh ljudi. – Če bi imel, bi ti dal.
Posebnosti
233
1. Na koncu priredja in proste zveze stavkov (tj. soredja) iste povedi pike ne pišemo, če
je ne dopušča zadnji neodvisni stavek: Korenike dehte pod hladom ros, mavrične rose bleste
sredi vej, kje je tvoja sila, kje tvoj ponos? – Včeraj, ko sem stala na pragu, je prišel mimo –
kaj misliš kdo? – Včeraj je prišel mimo – pomisli kdo!
PRAVOPIS
