---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 111
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 111

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 111`

## Extracted text

111
Prilikovanjske (asimilacijske) premene
Izgovorno ali slušno podoben soglasnik se priliči naslednjemu soglasniku, zlasti
sičnik šumevcu ali sklopu lj/nj, zobni nosnik pa dvoustničnemu: drevesce – drevešček,
leska – leščevje; pomorski – pomorščak, gosposki – gospoščina, gost – goščava, pustiti
– puščati, krstiti – krščevati, voziti – vožnja, prositi – prošnja, poslati – pošljem; shraniti
– shramba, pomeniti – pomemben; agirati – akcija.
Razlikovanjske (disimilacijske) premene
Netrajni soglasnik se zamenja s trajnim: gostač – gostaški, otrok – otroški, Hrvat –
hrvaški, deklica – deklištvo; k – hkrati. Knjižni pridevnik na -čki je le kmečki, sicer še v
redkih krajevnih imenih (Donačka gora).
Krnitvene premene
V podstavi tvorjenke se izgubi kakšen soglasnik prvotne podstave: gledališče –
gledališki (namesto *gledališčski); bogat – bogastvo (namesto *bogatstvo); pritisk, pritiskati – pritisniti (namesto *pritiskniti); sklep, sklepati – skleniti (namesto *sklepniti);
krnitev je včasih samo pisna: alodij – alodialen; materija – materialen, materializem.
(Za nekrnjeni j prim. § 937.) Poleg soglasnika se lahko izgubi tudi samoglasnik: usahnil
-a – usahel -hla, minister – ministrski, ministrstvo.
Pomni
Izjemoma se opušča tudi -d- pred -stvo: gospostvo poleg gospodstvo in samo predsedstvo, sorodstvo.
Posebnosti
Pisni j iz podstave se v nasprotju s krnitvijo po § 935 tudi v pisavi ohranja pred čisto
domačimi obrazili (Olimpija – olimpijski, olimpijec, olimpijstvo; Pitija – Pitijin, pitijski;
Italija – Italijan; Arij – arijski; milijon – milijonar, milijonski).
Tako je pred še nekaterimi iz grščine in latinščine (ali prek latinščine) prevzetimi priponskimi obrazili: olimpijada, jeremijada; meridijan; salmijak, amonijak; Justinijan; Danijel,
Gabrijel; arijanec, arijanski, arijanstvo; vegetarijanec; mesijanizem, italijanizem; misijon,
legijon, lampijon (vendar anion, kation, Scipion itd.); azijat (ko obrazilo pomeni tip človeka); italijanist; mesijanstvo; prim. še revijalen (po revija, prvotno iz francoščine prevzeta
beseda).
Pomni
Številne besede (tudi lastna imena) s prvotnim priponskim obrazilom -ijan, ki so čisto podomačene, se pišejo brez i: Boštjan, kristjan; nekatera taka imena (Marjan, Damjan, Florjan) imajo ohranjeno tudi dvojnico z i (Marijan, Damijan, Florijan).
Naglasne premene
Pri tvorjenju besed lahko prihaja tudi do naglasnih premen: dêbel – debelína, debelóst, debélkast, debeloglàv. O tem gl. § 1026–1038.
933
934
935
936
937
938
939
SPLOŠNO
