---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 179
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 179

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 179`

## Extracted text

179
ú
–
“/ú
ü
–
’/ü
þ Þ –
ju
û
–
y
ý
Ý
–
č
ÿ
ß –
ja
Ïóãà÷åâ –   Pugačov
Tîëñòîé  –   Tolstoj
Òâåđü
–   Tver’
Åñåíčí
–   Jesenin
Ùåđáà
 –   Ščerba
Ýđìčòàć
–   Ermitaž
Ò¸đêčí
–   Tjorkin
ïîäúåçä
 –   [podjézd-]
Þđčé
–   Jurij
Čâàíîâ
–   Ivanov
Êđûëîâ
 –   Krylov
ßêîâ
–   Jakov
Tipografske zamenjave (gl. § 217–220 in 1071)
Če pri prečrkovanju nimamo ustreznih črk, zamenjujemo črko ¸ z e ali (j)o, črko ý
pa z e: Ïóãà÷¸â – Pugačev/Pugačov, Ò¸đêčí – Tërkin/Terkin/Tjorkin, Ýđìčòàć – Ermitaž.
Zamenjave pri domačenju
Nekaj zamenjav je razvidnih iz preglednice.
PREGLEDNICA
Rus.
Slov. Zgledi
å
e
Ëåđìîíòîâ – Lêrmontov
je
na začetku besede, za samoglasnikom ter za ü in ú: Åñåíčí, Àëåêñååâ,
Čãíàòüåâ, ñúåçä – Jesénin, Aleksêjev, Ignátjev, [sjézd-]; v končajih
-íåâ, -ëåâ, -đåâ ipd.: Òóđãåíåâ, ßêîâëåâ, Êîçûđåâ – Turgénjev, Jákovljev, Kózirjev
o
Ïóãà÷åâ, Ñòđčćåâ, Õđóùåâ – Pugačôv, Strižôv, Hruščôv
jo
Ñåìåí, Àëåøà, Ò¸đêčí – Semjón, Aljóša, Tjórkin
¸
o/jo
prim. e, ki se izgovarja kot o/jo
č
i
Čâàíîâ – Ivanôv/Ivánov
ji
za ü in za samoglasnikom: Čëüč÷  – Iljíč, Òđîčöêîe – Trójicko
û
i
Êđûëîâ – Krilôv
ü
–
opuščamo: Êàçàíü, Ñåâàñòîïîëü, Êîëüöîâ, Òâåđü – Kazán, Sevastópol, Kolcôv, Tvér
j
za l na koncu besede (večinoma): Ãîãîëü – Gógolj
ú
–
opuščamo: ñúåçä – [sjézd-]
ù
sč
Ùåđáà, áîđù – Ščêrba, bóršč
1. Dvojne samoglasnike ohranjamo, podvojene soglasnike pa pišemo samo  s po
eno črko: Áåëîîçåđñê, ×ààäàåâ – Beloózersk, Čaadájev; Àííà, Îäåññà, Ôčëčïï,
Íîâî÷åđêàññê – Ána, Odésa, Filíp, Novočerkásk. Pri priimkih dvojni soglasniki pogosto ostajajo: Spásski/Spáski.
2. Ruske pridevniške končnice -ij, -aja, -oje/-eje (tudi če so pridevniki rabljeni samostalniško, npr. v imenih) zamenjujemo s slovenskimi -i, -a, -o/-e (prim. § 206, 213,
849): Äîñòîåâñêčé, Êđóïñêàÿ, Òđîčöêîå – Dostojévski, Krúpska, Trójicko, rod. Dostojévskega, Krúpske, Trójickega.
3. V ustreznem soglasniškem sklopu polglasnike zapisujemo kakor v slovenščini:
Êđåìëü, Äíåïđ, ßđîñëàâëü – Krémelj, Dnéper, Jaroslávelj.
CIRILIČNE PISAVE
