---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 132
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 132

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 132`

## Extracted text

132
slih z njimi: médo -ta m ... otr. |medved|; hovhòv -ôva m ... otr. |pes|; prídkan -a -o
… otr. |priden|; číčati -am nedov. … otr. |sedeti|; pàpá pozdrav. medm. … otr. |na svidenje|
olepš.
olepševalno jezikovna prvina, ki navadno poimenovanje zamenjuje z ugodnejšim: dolgopàstnež -a m ... olepš. |tat|; hudír -ja m ... olepš. |hudič|; nelép -a -o …
olepš. ~a misel |grda, slaba|; iztegováti -újem nedov. … olepš. ~ roke po tujem
imetju |krasti|; odíti -ídem dov. ... olepš. ~ za zmeraj |umreti|
omilj.
omiljevalno jezikovna prvina, ki kaj neugodnega imenuje prizanesljiveje, kakor bi
pričakovali: barabín -a m … omilj. |baraba|; barábica -e ž … omilj. |baraba|; okajčn
-êna -o … omilj. ~ človek |(nekoliko) pijan|; pretéto nač. prisl. … omilj. |prekleto|
šalj.
šaljivo jezikovna prvina kot igriva zamena za čustveno nezaznamovano poimenovanje: cmokljáj -a m ... šalj. |poljub|; čebúla -e ž ... šalj. |žepna ura|; odpeketáti -am dov. … šalj. ~ v službo |oditi|; píhniti -em dov. … píhniti ga -em ga …
šalj. Ta ga pa ~e |je zabaven, domiseln|
poud.
poudarjalno jezikovna prvina, ki izraža večjo stopnjo pomenskih sestavin ali te
vrste pomenski prenos poimenovanega: bábilon -a m … poud. |velik nered, zmešnjava|; bénjamin -a m … poud. |najmlajši v družini|; dédec -dca m ... poud. |lep,
postaven moški|; možákar -ja m … poud. izkušen ~ |moški|; lomástiti -im nedov.
... poud. |silovito, hrupno hoditi|; čudovíto nač. prisl. … poud. imeti ~ dober spomin |zelo|
vznes.
vzneseno jezikovna prvina, ki izraža spoštljivo, slovesno razmerje do poimenovanega: grúda -e ž … domača ~ |domači kraj, domovina|; oblíčje -a s … vznes.
|obraz|; dár -ú m ... vznes. ~ovi zemlje |pridelki|; ovénčati -am dov. ... vznes. boj ~
z zmago |zmagati|; preminíti -mínem dov. ... vznes. |umreti|
iron.
ironično jezikovna prvina, ki sicer označuje kaj pozitivnega, vendar je s posmehljivim namenom uporabljena za poimenovanje negativnega: govórnik -a m ...
iron. veliki ~ slab govornik; sínček -čka m ... iron. mamin ~ |razvajen, nesamostojen otrok, fant|; osrečeváti -újem nedov. ... iron. ~ sodelavce s svojim duhovičenjem |nadlegovati|
zmer.
zmerjalno jezikovna prvina, s katero govoreči zanj neprijetno stvar ali dejstvo v
ogovoru poimenuje grobo, žaljivo: bìk bíka m ... zmer. Ti ~ prekleti; kláda -e ž
... zmer. ~ nerodna
nizk.
nizko jezikovna prvina, ki izraža družbeno (tudi moralno) nesprejemljivo, nekultivirano, prostaško raven medčloveškega sporočanja: buzaránt -a m ... nizk.
|homoseksualec|; sráti ... nedov. ... nizk. |iztrebljati se|; càkniti -em dov … nizk.
Samo še ~em lahko |umrem|
kletv.
kletvica, kletev kulturno nesprejemljiva medmetna beseda ali besedna zveza, s
katero navadno izražamo negativno razpoloženje ob čem: hudíč -a m ... kletv. ~
prekleti; prim. še madona, strela
1064
Časovne oznake
star.
starinsko jezikovna prvina, ki ima ali dobiva nadih preteklosti, v današnjem jeziku pa se tu in tam še srečuje; ob njej so navedene nezaznamovane vzporednice:
súšec -šca m ... star. marec; ljudomíl -a -o ... star. ~ vladar prijazen, dobrohoten;
kítiti -im nedov. ... star. lepšati, krasiti; akorávno podr. vez. … star. čeprav; gôltnik
-a m ... star. mehkonebnik
zastar.
zastarelo jezikovna prvina polpretekle dobe, ki je danes praviloma ne uporabljamo več; ob njej so navedene nezaznamovane vzporednice: brzopís -a m ...
ZVRSTNOST
