---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 112
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 112

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 112`

## Extracted text

112
Težji primeri iz besedotvorja
V nadaljnjem so obdelane samo pravopisno zahtevnejše vrste tvorjenk, npr. samostalniki na -(e)c ali -lec/-vec, pridevniki na -ski/-ški iz domačih in tujih podstav, pridevniki na -ov/-ev ali -in ter tvorjenke s sopomenskimi obrazili, npr. -ica, -ca ali -en, -ski
(tehničen – tehniški) ipd. Dodano je tudi navodilo za pisanje nekaterih vrst tvorjenk iz
tujk in tujih (lastnih) imen. (Glede zloženk prim. poglavje Pisanje skupaj oz. narazen, §
485–598.)
Samostalnik
Obrazila -ec, -lec, -vec
1. Priponsko obrazilo -ec dodajamo korenu na soglasnik: kositi – kosec, pisati –
pisec, klopotati – klopotec.
Pomni
V nekaterih soglasniških okoljih je polglasnik v -ec lahko obstojen: jezdec -a, jazbec -a, mislec
-a (ali pa polglasnika ni, če je že pred njim: igrc -a).
2. Priponsko obrazilo -lec dodajamo:
a) glagolski osnovi na samoglasnik: čistiti – čistilec, brati – bralec, nabirati – nabiralec, maščevati – maščevalec; prim. še plesti – pletilec;
b) korenu na samoglasnik: greti – grelec, vreti – vrelec (takih primerov je malo).
Pomni
1. Priponsko obrazilo -lec ima prosto varianto -vec, če je na koncu korena l ali lj: voliti – volivec/
volilec, ponavljati – ponavljavec/ponavljalec.
2. Nekateri primeri imajo podobne vzporednice, tvorjene iz pridevnika: blebetati – blebetalec
proti blebetav – blebetavec.
3. Priponsko obrazilo -vec dodajamo:
a) korenu na samoglasnik: klati – klavec, briti – brivec, peti – pevec (večinoma
pomeni vršilca dejanja, izjema pa je števec, kadar pomeni napravo);
b) osnovi na samoglasnik, če je pred glagolsko pripono l ali lj: voliti – volivec,
ponavljati – ponavljavec. (O varianti na -lec prim. § 946.)
Obrazila -ka, -ski, -stvo
Enaka pravila veljajo tudi za pisanje tvorjenk s končnim -ka (bralka – pevka, volivka/volilka), -ski (bralski – pevski, volivski/volilski), -stvo (bralstvo, pevstvo, volivstvo/
volilstvo) ter za izpeljanke iz tvorjenk na -ec, -ka, -ski in -stvo (bralčev, pevčev, volivčev/
volilčev, bralkin, volivkin/volilkin).
O izgovoru črke l gl. § 641, 649–660, 1069.
BESEDOTVORJE
940
941
942
943
944
945
946
947
948
949
