---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 190
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 190

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 190`

## Extracted text

190
Tipografske zamenjave (gl. § 217–220 in 1071)
Piko pod soglasniki, resico nad s in znamenja za dolžino opuščamo, û/ś pa pišemo
tudi š.
Zamenjave pri domačenju
Pri domačenju se ravnamo po preglednici.
PREGLEDNICA
Hind. Slov.  Zgledi
au
av
Aurangabad – Avrángabad
bh
bh
Bhiwani, Bhopal – Bhiváni, Bhopál
c
č
Canda – Čánda
ch
č
Ranchi – Rančí
čh
Chappahuda – Čhapáhuda
dh
dh
Ludhiana – Ludhjána
gh
gh
Ghaziabad – Gházjabad
h
h
Hathras – Hathrás
–
ne izgovarjamo v nekaterih sodobnih zemljepisnih in osebnih imenih:
Brahmaputra, Nehru – Bramapútra, [néru], Néhru
÷
h
Jaśa÷pâla – Jašahpála
i
i
Shiva – Šíva
j
ob samoglasniku: Ghaziabad, Jaipur – Ghazjabád, Džájpur
j
dž
Jaipur – Džájpur
jh
džh
Jhansi – Džhánsi
kh
kh
Kharagpur – Kharágpur
m
m
Kanchipuram – Kánčipúram
m.
n
pred ustničniki: Sam. sâra – Sansára
n
n
Anantpur – Ánantpur
ñ
nj
Paññasâmi – Panjasámi
ò
n
òirvana – nirvána
ph
ph
phalgun – [phalgún]
rh
r
Garhwal – Garvál
sh
š
Shiva – Šíva
{
š
{a{öhi – [šášthi]
ś
š
Śiva – Šíva
th
th
Hathras – Hathrás
w
v
Gwalior – Gváljor
y
j
Râmâyana – [ramájana], podomačeno Ramajána
Soglasnike ö, öh, ü, üh zamenjujemo z navadnimi t, th, d, dh.
Dvojne soglasnike zamenjujemo z enojnimi: Uttar Pradesh – Útar Pradéš.
Naglašen je edini ali prvi dolgi samoglasnik oz. prvi kratki, če v besedi ni dolžin;
pri zloženkah je lahko po več naglasov: Ajmçr, Etâvâh, Jhânsî, Anantpur – Adžmer, E/
Itávah, Džhánsi, Ánantpur.
Nasprotje po dolžini poznajo a, i, u, medtem ko sta e in o zmeraj le dolga.
PREGLEDNICE
