---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 229
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 229

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 229`

## Extracted text

229
tá1 tá tó kaz. vrst. zaim. bližnjega; ed.: m téga/tegà tému/temù tá/téga/tegà tém/tčm tém/tčm; ž té têj/tčj/tì tó
têj/tčj/tì tó; s enako kot pri m, le tož. tó/téga; dv.: m tá/tá (dva) téh/tčh (dvéh) téma/tčma (dvéma) tá (dvá)
téh/tčh (dvéh) téma/tčma (dvéma); im. in tož. tudi tádva; ž in s tí/tí dvé/té (dvé) téh/tčh (dvéh) téma/tčma
(dvéma) tí/té/tí (dvé)/té (dvé) téh/tčh (dvéh) téma/tčma (dvéma); im. in tož. tudi tídve/tédve; mn.: m tí
téh/tčh tém/tčm té téh/tčh témi; ž té, drugo kot pri m; s tá, enako tož., drugo kot pri m (* * Õ) 1. ~ hrast tukaj 2.
navezovalna raba Nato je nastopila Ana Škrjanc. Ta umetnica je zdaj pri nas zelo priljubljena 3. napovedovalna raba Zanima me ~ stvar: kam nas vodi tako visoka inflacija tá téga m, člov. (* b) ~ vam že ne bo
ničesar izdal; ~ bo pravi, Janez; nečlov. V 14. stoletju so si Avstrijci prisvojili tudi Trst: ~ je bil tedaj še
neznatno pristanišče tá té ž, člov. (* b) ~ ga je izdala; ~ bo prava, Alenka; nečlov. Rimljani so tu ustanovili Emono: ~ je bila sprva predvsem vojaška naselbina tó téga s, pojm. (Õ b) Šušlja se ~ in ono; ~ me
zelo preseneča; Celje je obstajalo že v antiki: ~ jasno kaže etimologija njegovega imena; ~ vam pa
rečem: name ne računajte
Glagol
preuredíti -ím dov.; drugo gl. urediti (í/£ í) kaj ~ stanovanje; preurediti kaj v kaj ~ skladišče v plesno dvorano
preuredíti se -ím se (í/£ í) v kaj Država se je preuredila v republiko
zakléti -kôlnem [1n] dov.; drugo gl. kleti (a ó) jezno ~; zakleti koga/kaj ~ grad, kraljeviča; zakleti koga v kaj ~
deklico v kačo zakléti se -kôlnem se [1n] (a ó) poud. Zaklel se je napraviti red |se trdno odločil, sklenil|
Prislov
Pri prislovih so podiztočnice redke.
zakáj
1 vpraš. prisl. zaim. (á/*) 1. vzroč. ~ to delaš; Le ~ ni prišel; Vragvedi ~; v vezniški rabi, v vprašalnih
odvisnikih Vprašal jo je, ~ se smeje; Hočejo vedeti, ~ 2. poud., zanikanje Se bojiš? -Zakaj le |sploh ne|;
poud., pritrditev Bi se peljala z menoj? -Zakaj pa ne |seveda bi se| 3. namer., knj. pog. čemu: ~ mi to
pripoveduješ? -Zato, da izveš resnico zakáj -a m z -em pojm. (á; *) postavljati ~e; poud. Vsak ~ ima svoj
zato |vsaka stvar ima svoj vzrok|
Mala podiztočnica
Sestavek male podiztočnice je drugi podrazdelek slovarskega sestavka. Male podiztočnice so tiskane v krepkem serifnem tisku velikosti 7 pik. Poznajo jih pridevniki in
glagoli, izjemoma še prislovi. Tako ima pridevnik pôln dve mali podiztočnici: prvo za
vezljivost (poln česa zvezd ~o nebo), drugo za vrstnost lastnostnega pridevnika v stalni besedni zvezi (pôlni -a -o [1n] (ó) geom. ~ kot; ~a luna). Pri glagolih je z malo podiztočnico
izkazana t. i. predložnozvezna vezava (lahko ob pomenskem odtenku), npr. poprijéti
-prímem dov. /.../ (a í) /.../ poud. poprijeti koga Poprijelo ga je čudno razpoloženje |Postal je čudno razpoložen|; poprijeti za kaj ~ ~ veslo; poud. ~ ~ vsako delo |lotiti se ga| poprijéti se -prímem se (a í) česa poud. ~
~ veje |oprijeti se|; poud. poprijeti se za kaj ~ ~ ~ vejo |oprijeti se je|. Redek zgled za malo podiztočnico
pri prislovu: dôl1 cilj. prostor. prisl. (ó) /.../ v zvezi z gor poud. Zamera gor, zamera ~, moraš mu  to povedati
|kljub mogoči zameri|.
1253
1254
1255
SLOVARSKI SESTAVEK – PODIZTOČNIČNI SESTAVEK, MALA PODIZTOČNICA
