---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 131
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 131

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 131`

## Extracted text

131
iz vaškega okolja; •svàha -e ž ... namen; zalágati ... Ozalagati se za koga/kaj ... prizadevati si; •rokováti -újem … z/s čim ~ s kamero ravnati, delati; dogovoríti -ím
dov. ... •~ sestanek dogovoriti se za sestanek; upórno nač. prisl. … ~ se vesti; •~
študirati vztrajno; brez predl. z rod. … Vstopil je, •~ da bi potrkal ne da bi potrkal; •Rebúlin -a -o Rebulov
°
nepravilno prvina izrazne ali oblikoslovne ali skladenjske ravnine, ki ne ustreza
normi; ob sebi ima zmeraj pravilno dvojnico: pokosíti -ím dov., pokósil (°pokosíl); prislòv -ôva m ... °príslov; tóliko prisl. zaim. ... °tolíko; gospá -é ž -é/°-êj
-ó -é/°-êj -ó; plesáti pléšem nedov. ... plešoč (°plesoč); °stavkujóč -a -e … stavkajoč; vráta vrát s mn., z vrati, °vratmi; káj ... po čem (po °čim); kàr ... s čimer
(s °čemer); òn ... pri njem (pri °njemu); Márko -a, °-ta m … Márkov -a -o,
°-tov -a -o; bogàt -áta -o ... °bogat na bogat z rudami
→
odsvetovano jezikovna prvina (beseda, oblika, naglas, zveza), za katero je v knjižnem jeziku priporočljiva dvojnica: bórba -e ž ... → boj; ádjektiv -a m, mn.
ádjektiva s → adjektivi; primér ... na primér → na prímer; dvómiti -im nedov.
... dvomim, ali bo prišel; ~ v → dvomiti o
ležeče
sopomenka v ležečem tisku brez oklepaja zaznamuje v knjižnem jeziku nevtralno ali navadnejšo dvojnico: plán -a m ... načrt; súbstantiv -a m ... samostalnik; situácija -e ž ... položaj; bodóčnost -i ž ... prihodnost; priróda -e ž ...
narava; históričen -čna -o ... zgodovinski; bakropís -a m ... bakrorez; barvárnica -e ž ... barvarna; bagáža -e ž ... zastar. prtljaga
(ležeče)
sopomenka v ležečem tisku v okroglem oklepaju zaznamuje enakovredno domačo vzporednico prevzeti besedi: dialektologíja ... (narečjeslovje); bifurkácija ... (viličenje); balansírka ... (ravnotežnica)
〈ležeče〉
sopomenka v ležečem tisku v lomljenem oklepaju zaznamuje manj navadno
domačo vzporednico prevzeti besedi: brikét … 〈stisnjenec〉; bigamíst ... 〈dvoženec〉; bibliofíl ... 〈knjigoljub〉
|pokončno| splošna pomenska uvrstitev, npr.: bájen -jna -o ... poud. ~a pokrajina |nenavadno lepa, čudovita|; brizánten -tna -o ... |rušilen, razdiralen|; sínček … iron.
mamin ~ |razvajen, nesamostojen otrok, fant|; belìč ... |novec|; bienále ... |prireditev|
Čustvenostne oznake
Tako označene besede imajo v pokončnicah pripisano nečustveno vzporednico
ali tak opis. To ne pomeni, da so čustveni izrazi odsvetovani.
čustv.
čustvenostno, ekspresivno jezikovna prvina, izražajoča natančneje težje določljivo
čustvenost; če je vrsto čustvenosti mogoče določiti natančneje, je zanjo uporabljena posebna oznaka, npr. ljubk(ovalno), slabš(alno) ipd.
ljubk.
ljubkovalno jezikovna prvina, ki izraža naklonjeno, prisrčno razmerje do poimenovanega: ôči -ja m ... ljubk. |oče|; múcka -e ž ... ljubk. |prikupna ženska, otrok|;
sàčkan -a -o ... ljubk. |ljubek, prikupen|; spánčkati -am nedov. ... otr., ljubk. |spati|
slabš.
slabšalno jezikovna prvina, ki izraža podcenjevalno ali zaničljivo razmerje do
poimenovanega: babjevérec -rca m … slabš. |praznoveren človek|; nemčúr -ja
m ... slabš. |jezikovni in narodni odpadnik|; madžarón -a m ... slabš. |jezikovni in
narodni odpadnik|; bába -e ž … slabš. stara ~ |ženska|; čvekáti -ám nedov. … slabš.
|nespametno govoriti|
otr.
otroško jezikovna prvina, značilna za izražanje otrok in za čustveni pogovor odra-
1063
OZNAKE
