---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 216
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 216

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 216`

## Extracted text

216
Zgledi oglavij
Za primer vzemimo nekaj samostalnikov, pridevnikov, glagolov, prislovov in drugih besednih vrst:
1178
1179
1180
1181
1182
SLOVAROPISNA PRAVILA
kóst -í ž kôsti kóst kôsti -jó; -í -í -éma -í -éh -éma; -í -í
-ém -í -éh -mí (Õ £)
stríc -a m s -em člov. (í)
hláden -dna -o tudi hladán hládna -ó; -êjši -a -e (á; * á
Õ; ^)
zapét -a -o; bolj ~ (b)
dóber dôbra -o; bóljši -a -e (Ô ó ó; Õ)
nosíti nósim nedov. nôsi -íte, -čč -éča; nôsil -íla, nôsit,
nóšen -a; nóšenje; (nôsit) (í/£ Ô)
glédati -am nedov. glčj/glêj glêjte, star. glédi -te, -ajóč,
-áje; -an -ana; glédanje; (-at) (a b)
petpedíkati -am nedov. -ajóč, -áje; petpedíkanje (í; £)
pokosíti -ím dov. pokósil -íla, nam. pokosít/pokosìt; drugo gl. kosíti (í/£ í)
rodíti -ím dvovid. rôdi -íte, nedov. -čč -éča;
-íl -íla, -ít; rôjen -êna; (-ít/-ìt) (í/£ í)
hládno1 tudi hladnó nač. prisl. -ej(š)e (á;
Õ; ^)
včč3 mer. prisl. (§)
ináko povdk. (á/*)
in1 [poudarjeno ín] prir. vez.
čepràv podr. vez. (=)
do1 [poudarjeno dò] predl. z rod.
na [poudarjeno nà] predl. I. z mest., II. s tož.
tudi [poudarjeno túdi] dodaj. člen.
òj razpolož. medm. (Ñ)
pst [pút in pGt] velel. medm. (M; F)
kúkú posnem. medm. ()))
Podrobneje o tonemskih tipih
Zapisovanje tonemskosti v SSKJ  in SP ter tipološka predvidljivost
V pravopisnem slovarju se tipologija tonemskosti besedja ravna po Slovarju slovenskega knjižnega jezika. Zapis tonemov v slovarju SP 2001 se od Riglerjevega v
SSKJ loči najprej po tem, da SP naglasne tipe zapisuje neokrajšano, hkrati pa Riglerjevo
dvojnično naglasno črtico razvezuje v akut in cirkumfleks. Zgledi:
SSKJ (Rigler)
SP 2001 (Toporišič)
1. kupíti in kúpiti -im
(§ ú)
(í/£/ú ú)
2. grênek in grenák grênka -o in -ó
(é * é)
(é; * é Õ)
3. študčnt -ênta in -énta
(§ é, a)
(§ é; § a)
4. bêdro -a stil. -ésa
(é, b)
(é; é b)
5. ápnar tudi apnár -ja
(*; á)
(*; á)
6. horoskóp tudi horoskòp -ópa
(Õ; Ñ Ô)
(Õ; Ñ Ô)
V zvezi s tem se tudi glava sestavka prilagodi zapisu tonemskosti:
1. kupíti in kúpiti -im (í/£/ú ú)
2. grênek -nka -o; grenák grênka -ó; -êjši -a -e (é; * é Õ; é)
3. študčnt -ênta in študčnt -énta (§ é; § a)
4. bêdro -a stil. bêdro -ésa (é; é b)
5. ápnar -ja tudi apnár -ja (*; á)
6. horoskóp -a tudi horoskòp -ópa (Õ; Ñ Ô)
