---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 114
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 114

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 114`

## Extracted text

114
Januszev, Matjaž – Matjažev; Lesage – Lesageev, George – Georgeev; Lukács – Lukácsev,
Janos – Janosev (madž.), Eanes – Eanesev (portug.) ipd. Če se podstava končuje na govorjeni c, se uporablja priponsko obrazilo -ev, c pa se premenjuje s č (Ipavec – Ipavčev); v
tujih besedah, kjer c ni priponsko obrazilo podstave, črke za c lahko tudi ostanejo: Ferencz,
Clausewitz – Ferenčev, Clausewičev poleg Ferenczev, Clausewitzev (vendar tudi tu izgovor
[fêrenčev-]). Za ts pišemo samo -ov: Smuts – Smutsov.
2. Svojilni pridevniki na -ov/-ev imajo poleg domačih tudi ustrezna tuja lastna imena 2.
moške sklanjatve: Strniša – Strnišev, Kaluža – Kalužev, Krleža – Krležev, Sterija – Sterijev,
Goya – Goyev, García – Garcíjev, Šenoa – Šenoov (nepravilno Krležin, Sterijin itd.).
3. Črkovni sklop (tudi če je katera njegova črka nema) na koncu podstave pred -ov oz.
-ev ohranjamo: Marshall – Marshallov, Descartes – Descartesov, Corneille – Corneillev,
Badoglio – Badogliev, Verrochio – Verrochiev. Tako je tudi s pisnimi dvoglasniki: Poe [pó]
– Poejev, Montegue – Monteguejev, Disney [dízni] – Disneyjev (proti May [máj] – Mayev).
4. Pridevniki iz imen, ki se končujejo na nemi soglasnik (in od rodilnika naprej z osnovo
na govorjeni j), imajo v pisavi svojilno obrazilo -ev ali -ov, govorno pa le -ev: Manet – Manetev/Manetov [mané manêje1], Dumas – Dumasev/Dumasov [dimá dimáje1], Andrew – Andrewev/Andrewov [éndru éndrujev-]; premier – premierev/premierov [premjé premjêjev-].
5. Pri rojstnih imenih iz dveh ali več enot tipa Franc Jožef, Fran Ksaver, Lucijan Marija, Jean Paul tvorimo svojilni pridevnik tako, da priponsko obrazilo dodajamo zadnji sestavini, neprvo sestavino pa pišemo z malo začetnico in strnjeno s prvo: Francjožefov, Franksaverjev, Lucijanmarijev, Jeanpaulov. Enako je z dvema priimkoma: (Janko) Šolar Brilej –
Šolarbrilejev.
S priponskim obrazilom -in delamo svojilne pridevnike iz samostalnikov ženskega
spola, ki pomenijo osebo, žival, ustanovo; če hočemo izraziti vrsto, jih delamo z obrazili
-ji, -ski, -ov ... (redkeje -in) oz. z i iz pridevnikov na -[n:
                 Svojilni
               Vrstni
mama
–   mamin
krava
–   kravji
Anka
–   Ankin
ovca
–   ovčji
Liska
–   Liskin
akademija
–   akademijski
muca
–   mucin
Slovenija
–   slovenski
Sapfo
–   Sapfin
lipa
–   lipov
Beatrice
–   Beatricin
limona
–   limonin/limonov
Karmen
–   Karmenin
puška
–   puškin
Matica
–   Matičin
Marija
–   marijin (npr. laski)
mati
–   materin
kokoš
–   kokošin/kokošji
Mary
–   Maryjin
miza
–   mizni
mami
–   mamin
matica
–   matični
miš
–   mišin
mati
–   materni
Posebnosti
1. Če se osnova v imenovalniku končuje na samoglasnik, se za i, y podaljša z j, za e, a, o,
u pa ne obvezno, npr. Livia – Livijin, Kitti – Kittijin, Jenny – Jennyjin; Tea – Tejin, boa – bojin,
Minu – Minujin; če ima tak samostalnik vzporednico s končnico -a, delamo pridevnike na -in,
kakor da je tak -i končnica, npr. mami – mamin (kakor mama – mamin), Mici – Micin.
2. Pri ljubkovalnih imenih na -ica se c iz priponskega obrazila pri tem premenjuje s č:
mamica – mamičin (prim. § 929).
3. Priimki ženskih oseb navadno ne tvorijo svojilnih pridevnikov z obrazilom -in (torej
namesto Kobilčine slike ipd. rajši slike Ivane Kobilca).
BESEDOTVORJE
958
959
960
961
962
963
964
965
