---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 117
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 117

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 117`

## Extracted text

117
č
–
Loče, Greenwich, Nikšič
–   loški, greenwiški, nikšiški
dž
–
Dobrudža
–   dobruški
k
–
Loka, Timok, Šrilanka
–   loški, timoški, šrilanški
g
–
Log, Laforgue
–   loški, laforški
h
–
Lah, Toblach
–   laški, toblaški
Primerjaj še premene soglasniških sklopov:
ck
–
Polock
–   pološki
st
–
Novo mesto
–   novomeški
sk
–
Aljaska, Čerkask
–   aljaški, čerkaški
šč
–
Gradišče, gledališče
–   gradiški, gledališki
Pomni
Nekaj primerov ne gre po teh pravilih: Zagreb – zagrebški, Francoz – francoski, Rus – ruski;
tako večinoma tudi Murmansk – murmanski ipd.
Priponsko obrazilo -ovski/-evski
Take pridevnike delamo, kot da bi pridevnikom na -ov/-ev dodajali -ski; prim. bratov – bratovski, stričev – stričevski, Krležev – krleževski, Goyev – goyevski, Manetev/
Manetov – manetevski/manetovski, Poejev – poejevski, Descartesov – descartesovski.
Táko nekončno pripono dobivajo tudi nekateri drugi pridevniki zaradi lažjega izgovora:
Egipt – egiptovski, študent – študentovski poleg študentski.
Priponsko obrazilo -anski ipd.
Namesto nekončne pripone -ov- imajo nekateri pridevniki na -ski pripono -an- (zaradi naslonitve na imena prebivalcev), npr. italijanski, javanski, samoanski (po Italijan,
Javanec, Samoanec). Tako ima npr. kraj Brezje obliko brezjanski ali brezenski po Brezjan ali Brezenc.
Pisanje
Pridevnike na -ski (in -ovski/-evski), tvorjene iz večbesednih podstav, pišemo skupaj: Aix-les-Bains, Dos Passos, von Essen, U Tant, Franc Jožef – aixlesbainski, dospassosovski, vonessnovski, utantovski, francjožefovski. Le če so sestavine povezane s t. i.
prirednim vezajem, ta ostane: Avstro-Ogrska – avstro-ogrski. (Prim. § 517, 596.)
Priponska obrazila za stopnjevanje pridevnikov
Pri lastnostnih pridevnikih, ki jih stopnjujemo s priponskimi obrazili (kakovostni,
merni), se primernik ne izraža z bolj, npr. sladek – slajši, velik – večji (vsi priponski
primerniki so načeloma zapisani v zaglavju gesla v slovarju).
986
987
988
989
990
TEŽJI PRIMERI
