---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 202
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 202

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 202`

## Extracted text

202
nestični vezaj
vezaj, ki se ne dotika besede ne na levi ne na
desni, npr. pri dvojnih imenih kot Šmarje -
Sap (v nasprotju s stičnim vezajem, na primer črno-bel)
netrajni soglasnik
soglasnik, ki se ne da »vleči«, v slovenskem
knjižnem jeziku p t k, b d g, c č dž; sopomenka netrajnik
nezvočnik
soglasnik manjše zvonkosti/odprtostne stopnje; v slovenskem knjižnem jeziku vsi soglasniki razen m n, r l, v j (zvočnik v ima
tudi nezvočniški varianti w in À, npr. v besedah vzeti in vsak)
ničta končnica
gl. neglasovna končnica
ničti polglasnik
polglasnik, ki ni izražen z glasom, ima pa na
glasovno okolje enak vpliv kakor i ali e, npr.
-[ski v primerih kot junak – junaški < *junač[ski < *junak[ski
občnoimenski izraz
beseda ali besedna zveza, ki zaznamuje vrsto
stvari, pojavov, npr. človek, domači pes, lep,
doma; nasprotje je lastnoimenski izraz, npr.
Triglav, Slovenska matica, Prešernov
oblikoglasen
nanašajoč se na glasovno-naglasno podobo
morfema ali besede; sopomenka morfonološki
obrazilo
morfem (ali morfemska zveza), s katerim delamo novo besedo (npr. -ica, pre-, -o-, -o-,
-[n, -ø, -a v besedah mizica, prelep, živinozdravnik, dobrosrčen, skok-ø, bera) ali
novo obliko (npr. -ti, -l, -ejši, -a v delati,
delal, modernejši, lepa)
obrnjeni besedni red
zamenjano zaporedje danega (znanega) in novega, jedra in določila (npr. dni mojih lepša
polovica), besedne zveze, spremenjeno zaporedje naslonk, npr. Kam greš, vprašal jo
je; bi naj, še pa namesto naj bi, pa še
obstojni polglasnik
polglasnik, ki pri pregibanju in pri tvorbi besed ne izginja, npr. jezdec -a [[c] ali jezdečev
[[č], mislec -a [[c], mislečev [[č]
odnosnica
samostalniška beseda ali prislov kraja/časa,
kadar ima ob sebi prilastek, npr. mama, Ivan,
številka, tam, včeraj v besednih zvezah naša
mama, Ivan Cankar, številka tri, tam zgoraj, včeraj zjutraj, jaz sam
odprtostna stopnja
razdalja med zgornjim in spodnjim delom govorne cevi; največjo odprtostno stopnjo imajo
samoglasniki, srednjo zvočniki, najmanjšo
nezvočniki
odstavčni pomišljaj
pomišljaj, ki zaznamuje vsebinske odstavke
daljše, večinoma naštevalne povedi; piše se
na levem robu besedila; sopomenka alinejni
pomišljaj
oglavje
glava in zaglavje slovarskega sestavka; prim.
slovarski sestavek sestoji iz oglavja in razlage
oklepajni pomišljaj
pomišljaj, ki je v rabi namesto oklepaja, zlasti pri vrivanju v bolj zapleteno zložene povedi
okrajšava
ohranjeni del zapisane besede (besedne zveze), okrnjene v desnem delu, recimo prim.
(primerjaj), t. i. (tako imenovani), npr. (na
primer); na koncu okrajšave pišemo piko
okrnjenka
krn kot beseda, npr. ízem ízma
osnova
del pregibne besede pred končnico ali del glagola vključno z glagolsko pripono, npr. lépo -ega -emu, pračlovek -a, delal -a -o oz. kupova-ti -l kupuje-m -š kupuj -te; pri glagolih
(ali oblikah), ki nimajo glagolske pripone, je
glagolska osnova hkrati lahko tudi podstava, npr. zaplet-la, proda-m
osnovna oblika
besedna oblika (zlasti pri pregibnih besedah
več oblik) na čelu slovarskega sestavka: pri
samostalniku imenovalniška in rodilniška, pri
pridevniški besedi za vse tri spole, pri glagolu za nedoločnik in sedanjik ipd. (včéraj,
korák -a, pàvi -a -o, délati -am); velja tudi
za večbesedne iztočnice
ostrivec
naglasno znamenje v obliki krajše črtice nad
SLOVARČEK IZRAZJA
