---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 4
page_count: 270
quality_flags: ["front_matter_or_cover"]
---

# SP 2001 — page 4

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 4`

**Quality flags:** front_matter_or_cover

## Extracted text

4
NAUK O PISNIH ZNAMENJIH
Kolikor glasov, toliko črk. Nekatere glasove namreč zapisujemo z raznimi črkami, nekatere črke pa zaznamujejo več glasov. Tako npr. ustnični nenosni zvočnik načeloma sicer
zapisujemo s črko v (siva, siv, vzeti, vsak), vendar eno njegovo različico tudi s črko l oz.
u (dal, nauk). Nasprotno črka v zaznamuje ne samo zobnoustnični nenosni zvočnik (veva),
temveč tudi posamoglasniški [1] (siv, bo vzela, bo vsak), ne ob samoglasniku pa [w] oz.
[À] (vzeti, odvzeti – vsak, predvsem) in celo samoglasnik [u] (vzeti oz. vsak itd. lahko
izgovarjamo tudi [uzeti] oz. [usak] itd.).
Razmerje črka – glas oz. glas – črka je razvidno iz preglednic v § 1069 in 1070.
11
Števke, števila, številke
Kakor s črkami zapisujemo glasove (in s tem besede), tako s števkami (ciframi)
zapisujemo števila. Števke so znamenja za števila 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9; večja (ali npr.
necela) števila zapisujemo s sestavljanjem števk, npr. 13, 41,5, 122. Števke od 0 do 9 se
imenujejo ničla, enka, dvojka, trojka, štirica, petica, šestica, sedmica, osmica, devetica,
ustrezna imena za števila, ki jih te števke zaznamujejo, pa so nič, ena, dve, tri, štiri, pet,
šest, sedem, osem, devet. Zapisana večja ali necela števila ipd. imajo ali posebna imena,
npr. 10 – deset, 20 – dvajset, 100 – sto, 1000 – tisoč itd., ali pa so tvorjena iz posebnih
osnovnih imen: od 12 do 19 = dva-, tri-... + -nájst, od 30 do 90 = trí-, štíri-... + -deset,
od 200 do 900 pa dvé- ... + -sto ipd. Števka ali zveza števk kot pisno znamenje se imenuje številka, npr. 18, 4, 1437.
Kako se števila izpisujejo s črkami, gl. § 251–261, 366–370, 521, 544–549.
12
Pri letnicah tisočice lahko izrazimo s stoticami, tako da npr. 1926 beremo ali tisoč
devetsto šestindvajset ali tudi devetnajststo šestindvajset. Tudi večje telefonske ali bančne številke, npr. 383675, lahko (pri narekovanju) izgovarjamo po nekaj števk skupaj
(navadno po tri ali dve) tako, da izgovarjamo tristo triinosemdeset, šeststo petinsedemdeset ali osemintrideset, šestintrideset, petinsedemdeset ali pa tudi tri, osem, tri, šest,
sedem, pet.
13
Poleg arabskih števk uporabljamo tudi rimske: I, V, X, L, C, D, M, npr. za pisanje
 mesecev v datumu, letnikov glasil, poglavij, strani: 11. XII. 1975; gl. uvod SSKJ I, str.
XXIII; Slavistična revija XX (1972), str. 371; tudi pri lastnih imenih: Aleksander I., Jožef
II. ipd. (prim. § 43, 91, 97, 252).
14
Ločila
Poleg črk in števk so najpogostejša pisna znamenja ločila, npr. pika (.), vejica (,),
vprašaj (?) ipd. O njihovi skladenjski in neskladenjski vlogi gl. § 226–475.
15
Druga pisna znamenja
Imamo še druga znamenja, npr. za vrednosti, mere, denarne enote, stopinje, odstotke, člene ipd.
Med splošnimi so zlasti: odstotek (%), člen, paragraf (§), in ali et (&), enakost (=),
stopinja (°), minuta ('), sekunda (''), do (–), dolar ($) ipd.
