---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 61
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 61

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 61`

## Extracted text

61
2. Frazeološke zaimke, npr. kdor si bodi, kar se da, bog ve kdo, bog ve kateri, bog ve
kam, kdo ve kam, je najbolje pisati narazen. Samo narazen pišemo zveze z glagolom vedeti:
kaj vem kdo/kateri/kam, vrag si ga vedi kdo/kateri/kam.
Pomni
Nekatere take zveze se lahko pišejo tudi skupaj: bogve, karseda, seve(da). Prim. § 560.
3. Zveze enozložnega predloga in navezne oblike osebnega zaimka pišemo:
a) skupaj, če gre za vezavo v tožilniku in ustrezno kratko (navezno) obliko osebnega zaimka in če je naglas na predlogu: náme, náte, nánj/nánjo/nánj; nánje; nánju; tako
še váme, nádme, nádenj, prédse ipd.;
b) narazen, če naglas ni na predlogu: na mêne/na mé, v têbe/v té, pred sêbe/pred sé,
na njìh/na njé, poleg tipa nanj pa rabimo tudi na njêga. Oblike tipa na mé so redke in
stilno zaznamovane.
Pomni
Samo skupaj pišemo zveze s predložno obliko va- (váme, váte) in vse zveze z obliko -nj (vánj,
nánj, prédenj).
Števniki
SKLOPI
1. Glavne števnike do 100 in stotice pišemo skupaj: enajst, petindvajset, sedeminsedemdeset; dvesto, devetnajststo. Druge glavne števnike pišemo narazen: sto enajst, dva
tisoč, sedem milijonov, tristo tisoč sto (300.100), tristo en tisoč sto (301.100), devetnajststo šestindvajset (1926).
Pomni
1. Iz tehničnih in podobnih razlogov vse glavne števnike pišemo tudi skupaj, npr. na položnicah:
enajsttisočsedemstotri.
2. Zlasti v strokovnih besedilih glavne števnike zapisujemo s števkami in jih torej ne izpisujemo
s črkami.
2. Vrstilne, ločilne in množilne števnike pišemo skupaj (tudi tam, kjer glavne pišemo narazen): enaindvajseti; stoenajsti, dvatisoči, sedemmilijonti; stodvajseter, desettisočer (desettisočeren).
3. Skupaj pišemo tudi vse druge tvorjenke iz števnikov: desettisoči (ljudi), na desettisoče (ljudi je bilo), stotisoči (umirajo od lakote), osemtisočak, stotisočica, dvestotisočin(k)a, stomilijonin(k)a; šestmilijonski, petmilijarden; pettisočkrat, stomilijonkrat, tristotisočkrat, ničkolikokrat, nekajkrat, večkrat, stotikrat; stopetnajstič, dvatisočdrugič,
petmilijontič.
Pomni
Glede pisanja števnikov s števkami (npr. 100-letnica, 5-tonski) gl. § 521.
536
537
538
539
540
541
542
543
544
545
546
547
548
549
PISANJE SKUPAJ OZ. NARAZEN
