---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 215
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 215

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 215`

## Extracted text

215
(mlád -a -ó). Glagoli imajo najdaljša zaglavja, če imajo v nedoločniku in sedanjiku naglas
na različnih zlogih (npr. nosíti nósim, krožíti in króžiti -im, kupováti -újem). Zaglavje je daljše
tudi zaradi zapisovanja deležnika na -č in -n, glagolnika ter pogovornega nedoločnika
(zadnji v oklepaju): délati -am nedov. -ajóč, -áje; -an -ana; délanje; nêsti nêsem nedov., 3. os. mn. tudi
nesó, -i -íte, -óč; nésel nêsla, nčst/nêst, nesčn -êna; nesênje; (nčst/nêst); prenêsti -nêsem dov.; drugo gl.
nesti; prezímiti -im dov. prezímljen -a; prezímljenje; pêči pêčem nedov., 3. os. mn., neobč. pekó, pêci -íte,
pekóč; pékel pêkla, pčč/pêč, peččn -êna; pečênje; (pčč/pêč). Tretja (srednjespolska) osnovna
oblika deležnikov vseh vrst v zaglavju glagolov ni izpisana, njen izpust pa tudi ni posebej zaznamovan: pêči pêčem /.../ pékel pêkla, -čn -êna, vrníti vànem /.../ star. vrnívši; tudi deležnik na -oč/-eč ima izpisani samo dve obliki, npr. hotéti hóčem /.../ hotčč -éča, deležnik na
-oč pa celo samo eno, npr. plêsti plêtem /.../ pletóč. Prva ali edina oblika na -č zaznamuje
tudi deležje. Deležnika na -čč in -óč imata tudi naglasni dvojnici -éč oz. -òč, vendar v
slovarju nista izpisani.
Zapis tonema
Zadnji del zaglavja (in s tem oglavja) slovarskega sestavka je zapis tonema v okroglem oklepaju (o normativnosti tonemskega naglasa v slovenskem knjižnem jeziku gl.
§ 622), npr. hrúška -e ž ()); lípa -e ž (í); bràt bráta m, člov., im. mn. brátje tudi bráti (= á); nosíti nósim
nedov. nôsi -íte /.../ (í/£ Ô); (če iztočnica ni naglašena, se oglavje končuje že z besednovrstno
oz. morfemsko oznako, npr. do1 [poudarjeno dò] predl. z rod.). Zapis tonemskega naglasa nakazuje naglasni tip; če se beseda tonemsko naglašuje po dveh tipih, je med zapisoma podpičje. Če imajo vse osnovne oblike isti tonem, je v okroglem oklepaju ena sama enota,
npr. pri lípa (í), če pa je katera osnovnih oblik tonirana drugače kot iztočnica, je za vsako
naveden poseben tonem, npr. pri bràt, nosíti; prim. še naglasno zapleten pridevnik: mlád
-a -o tudi mlád -a -ó; mlájši -a -e (* á á; * á Õ; *), pôzen -zna -o; -êjši -a -e (ó; ó î ó; ^). – Nenaglašene
besede ali morfemi seveda tudi tonemskosti nimajo.
Jakostni in tonemski naglasni tipi
Zapisi osnovnih oblik (iztočnice in ene oz. dveh spremnih oblik) nakazujejo cele
naglasne tipe – naj bo jakostne ali tonemske. Tako rodilniška končnica pri samostalnikih, če je nenaglašena, nakazuje naglas v vsej sklanjatvi na istem zlogu osnove; če ima
krativec, to pomeni, da gre za končniški naglasni tip: npr. zapis stebčr -brà tudi stčber -bra
[t[] pomeni, da se glavna varianta dalje sklanja -ù stebčr -ù -òm; -à -òv/-ôv -omà -à -ìh
-omà; -ì -òv/-ôv -òm -č -ìh -ì (dajalnik in orodnik dvojine imata lahko naglas tudi na
osnovi, tj. stčbroma). Če ima rodilniška končnica ostrivec, nakazuje mešani naglasni tip
– ta pa je zaradi zapletenosti v zaglavju izpisan v celoti: móž -á m -u -á -u -em; -á móž -éma
-á -éh -éma; možjé móž -ém -é -éh -mí. Naglas na različnih zlogih osnove (jêčmen -éna) zaznamuje premični naglas – od rodilnika ednine dalje je sicer enak nepremičnemu tipu, le da
je pri neživem tožilnik enak imenovalniku. Vse, kar od te tipologije odstopa, je v slovarskem sestavku posebej zapisano, npr. gròb grôba m, mest. ed. tudi gróbu, mn. grobôvi -ôv tudi grôbi,
mest. mn. tudi grobéh.
Tipološkost zapisa naglasa velja tudi za tonemskost, tako npr. iz oblik bràt bráta /.../ (=
á) sledi brátu/k br*tu bráta br*tu brátom; bráta br*tov brátoma -a br*tih br*toma; brátje
br*tov brátom -e br*tih br*ti. (Tako tudi: mêdved -éda → médved -ada -u/k medvbdu medvada
medvbdu medvadom; -ada -bdov -adoma -a -bdih -adoma; -adi -bdov -adom -e -bdih -bdi.)
1174
1175
1176
1177
SLOVARSKI SESTAVEK – OGLAVJE IZTOČNIČNEGA SESTAVKA
