---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 138
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 138

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 138`

## Extracted text

138
Črka
Glas
u
1. kateri koli u: muha, luč; kruh, tule; uganka, ubiti, kmalu
2. nenaglašeni u, če je besedilo opremljeno z naglasi: ugánka, ubíti, kmálu
3. v nekaterih besedah [1]: nauk (včasih le kot druga možnost, npr. bo ubila)
4. glas v pred samoglasnikom v nekaterih tujkah in tujih lastnih imenih: Dachaua
[dáhava]
5. w ali À na začetku besede, zlasti če je u predpona: udariti, ukloniti (ena od
možnosti)
ú
naglašeni dolgi u: múha, lúč
ù
naglašeni kratki u: krùh, tùle
v
1. glas v kakor v vidva, tj. pred samoglasnikom iste besede
2. »dvoglasniški« 1 za samoglasnikom in hkrati na koncu besede ali pred soglasnikom:
a) v isti besedi: siv, sivka, favl
b) med dvema besedama v primerih kot bo vsak, bo vzela, bo vrela – bo v tebi, bo
v domu, bo v redu, bo v očeh
3. obsoglasniški dvóustnični v, in sicer zveneči [w] oz. nezveneči [À]*:
vzeti, drv, odvzeti, pot v zlo; vreti (navadneje w), odvreči, črv, pod vrati (navadneje w), pot v reber – vse, predvsem, pot v temi (neobvezno, prim. točko 4)
4. glas u kot prosta varianta za w in À v primerih kot vzeti, drv, podvzeti, pot v zlo,
v očeh, vreti, odvreči, črv, pod vrati, pot v reber – vse, predvsem, pot v temi –
podobno tudi bo vsak, bo vzela (navadneje w), bo vrela (navadneje w); bo v tebi,
bo v domu, bo v redu, bo v očeh – redko tako še favl
z
1. glas z kakor v zob oz. voz drči ali iz okna, iz mesta, iz doma
2. glas s pred nezvenečim nezvočnikom (nizka, iz hiše) in na koncu besede pred
premorom (mraz, predlog iz), vendar tudi pred samoglasnikom ali zvočnikom
naslednje besede: voz odhaja, voz nese
3. glas ž oz. š pred šumevcem, če črke z ne izgovarjamo kot z/s: izžeti, z žitom, iz
džipa; izšolati, izčistiti
4. drugi del podaljšanega ali navadnega zlitnika za t d c č dž: fant zna, ded zna,
stric zna, bič zadene, bridž zabava
ž
1. glas ž kakor v žaga, nežna, jež bode
2. glas š pred nezvenečim nezvočnikom (ježka; jež teče), na koncu besede pred
premorom (jež), vendar tudi pred samoglasnikom ali zvočnikom naslednje besede: jež in, jež je
3. drugi del podaljšanega ali navadnega zlitnika za t d c č dž: fant žaga, ded žaga,
stric žaga, Tinč žaga, bridž že zna
Pomni
1. V preglednici niso zajeti dvojni soglasniki. O tem gl. § 689.
2. V medmetih označujejo te črke lahko tudi razne nejezikovne glasove, npr. tleske.
3. V tujkah in tujih lastnih imenih zaznamujejo nekatere od teh črk še druge glasove.
4. Črke, ki jih slovenska abeceda nima, izgovarjamo z najbližjimi knjižnimi glasovi slovenščine.
Več o tem gl. v § 161, 222–225, 1071 in pri posameznih pisavah § 1072–1134.
* O posebnih jezikoslovnih znamenjih gl. § 19–23, 619.
PREGLEDNICE
