---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 23
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 23

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 23`

## Extracted text

23
skladenjsko pa vse); načeloma jih pišemo le po domače tedaj, kadar jih prečrkujemo iz
nelatiničnih črkovnih pisav ali pa jih črkovno zapisujemo iz ideogramov.
Posebnosti
Izvirno pisavo ohranijo le nekatere kategorije prevzetih besed:
1. mednarodni glasbeni izrazi: capriccioso, adagio, allegro;
2. nekateri manj rabljeni strokovni izrazi: hausse, commedia dell’arte, curriculum vitae, a conto, cross-country, fin de sičcle;
3. posamezni drugi izrazi: faux pas, jazz, disco;
4. večina imen za vozila (npr. za avtomobile, letala) ali za nekatere tehnične predmete
ipd.: volkswagen, peugeot, boeing, caravelle, recorder, pascal.
Tudi take besede s časom navadno prevzamejo domačo slovensko pisavo po slovenskem izgovoru, npr. kurikulum, a konto, kros, džul, folksvagen, karavela, rekorder, disko,
paskal.
Trgovska in proizvodna podjetja iz komercialnih razlogov pogosto prevzemajo tuje
besede in jih tudi pišejo v izvirni obliki (taka poimenovanja pa si tudi izmišljajo). To je za
knjižni jezik nepriporočljivo; če pa do tega že pride, jih pišimo po pravilih za navadne slovenske besede, torej namesto coca-cola, juice, nylon, cocta rajši kokakola, džus, najlon,
kokta.
Pomni
Občnoimenske zveze besed ali morfemov, ki se pregibajo samo v zadnji sestavini, pri domačenju navadno pišemo skupaj, npr. pommes frites – pomfrit, bon ton – bonton, vade mecum –  vademekum, cha-cha-cha – čačača, auto-da-fé – avtodafe, coca-cola – kokakola.
Lastna imena
Prevzeta lastna imena obravnavamo različno glede na to, ali so osebna, zemljepisna
ali stvarna, pa tudi glede na to, ali prihajajo v slovenščino iz latiničnih ali nelatiničnih
(ali celo ideografskih) pisav.
Za imena, prepisana iz nelatiničnih pisav ali iz ideogramov, veljajo pravila kakor
pri prevzetih občnih imenih.
O pisanju tvorjenk iz prevzetih lastnih imen gl. § 957–963, 980–988, 1006, 1013–
1019.
IMENA BITIJ
Latinične pisave
Pisno podobo prevzetih osebnih lastnih imen načeloma ohranjamo.
Podomačujemo pa:
1. imena grško-rimskega sveta (Ezop, Evripid – Plavt/us/, Horac/ij/) ali imena, prevzeta prek latinščine in grščine (Darej, Elija, Kristus, Jugurta);
2. imena vladarskih (in nekaterih plemiških) rodovin: Burboni, Habsburžani, Jagelonci, Babenberžani;
3. redka druga imena znanih zgodovinskih oseb: Petrarka, Kolumb, Galilej, Luter,
Kalvin, Gutsman;
165
166
167
168
169
170
171
172
173
174
175
PREVZETE BESEDE IN BESEDNE ZVEZE
