---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 93
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 93

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 93`

## Extracted text

93
Rodilnik in dajalnik
Namesto končnice -ov imajo nekateri samostalniki le ničto končnico (mož, zób,
lás), drugi pa tudi ničto (vozôv, vóz).
Glede končnic -ev, -em namesto -ov oz. -om za govorjenimi c j č ž š dž veljajo
pravila kakor za orodnik ednine. Prim. § 791–794.
Posebnosti 2. moške (a-jevske) sklanjatve
Ednina
Imenovalnik
Posebnost je končnica -e namesto končnice -a: kamikaze.
Tožilnik
Ti samostalniki imajo sicer tožilnik drugačen od rodilnika, vendar se kategorija
živosti kaže v ustreznem prilastku takega samostalnika: pokličite našega delovodjo/pošljite delovodjo raznašalca; videti delovodjo zadovoljnega.
Dvojina in množina
Samostalniki z j na koncu soglasniškega sklopa dobijo v rodilniku dvojine in množine neobstojni i: delovodje delovodij (prim. § 732).
Posebnosti 3. moške sklanjatve
Samostalniki te sklanjatve se večinoma rajši sklanjajo po 1. moški sklanjatvi (npr. s
širokim e ali s širokim e-jem).
Posebnosti 4. moške (i-/e-jevske) sklanjatve
Osnovnični (tematični) samoglasnik e se pojavlja pri nekaterih zaimenskih in števniških besedah: ne govorite o tem, obema je dal, služiti dvema, smo v treh (= trije,
pokrajinsko).
Samostalniki, ki izražajo neživo, imajo tožilnik enak imenovalniku: iti v Imotski.
Primeri kot kupiti Nedeljskega imajo t. i. navezovalni tožilnik enak rodilniku.
798
799
800
801
802
803
804
805
SAMOSTALNIŠKA BESEDA
