---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 157
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 157

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 157`

## Extracted text

157
Furl. Slov. Zgledi
’s
s
pred nezvenečim soglasnikom: S’cjavoi – [sčavój], po slovenskem prilikovanju [ščavój]
sc
š
pred i: Scïal – [šjál]
u
u
Cuc – [kúk]
v
Quart, ’Zuan – [kvárt, žván]
z
s
Livenza – [livénsa]
c
na koncu besede: Cedermaz – Čédermac
’z
ž
’Zuan – Žván
zz
c
Tolmezzo – [tolméco]
Dvojni s se izgovarja kot enojni: Strassolt – [strasólt].
Naglas je na zadnjem ali predzadnjem zlogu.
Francoska pisava
Tipografske zamenjave (gl. § 217–220 in 1071)
1. Naglasna znamenja, dve vzporedni piki (t. i. tremá) nad samoglasniki in kljukico
(t. i. sedij) pod c opuščamo, namesto ç pa lahko pišemo tudi kar s, torej: Héloïse, Noël,
Staël, Vogüé, Besançon – Heloise, Noel, Stael, Vogue, Besancon/Besanson (ker pisava
Besancon navaja k napačni izgovarjavi [bezankón], je boljša druga možnost).
2. Ločevalna znamenja opuščamo: de Sévigné, Sčvres, Côte ïOr – de Sevigne, Sevres, Cote ïOr.
3. Črka œ se zamenjuje z oe: Lebœuf – Leboeuf.
Zamenjave pri domačenju
1. Črke, ki zaznamujejo nosne samoglasnike, zamenjujemo s črkami za ustrezni
govorjeni samoglasnik + n (pred p in b pa se namesto n večinoma piše m): Avignon,
Provence, Champagne, dessin – [avinjón], avignónski, Provánsa, Šampánja, desén.
2. Črke za zaokrožene prednje samoglasnike zamenjujemo s črkami za nezaokrožene: buffet – bifé, vendar Bruxelles – Brúselj.
3. Samoglasnike in soglasnike sploh pišemo po najbližjem slovenskem izgovoru
takih besed: Champagne, Bretagne, Lorraine, Picardie – Šampánja, Bretánja, Loréna,
Pikardíja.
Pomni
Namesto francoskega Paris pišemo Pariz.
PREGLEDNICA
Franc. Slov. Zgledi
a
a
za obe vrsti francoskega a: journal, Versailles – žurnál, [versáj],
versájski
ai
e
Calais – [kalé]
aim
em
Raimbaut – [rembó]
ain
en
refrain, Saint-Malo – refrén, [sen-maló]
am
am
ampčre – ampêr
1090
LATINIČNE PISAVE: ROMANSKE
