---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 118
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 118

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 118`

## Extracted text

118
Prislovi iz primernikov so enaki obliki za srednji spol, če pa se končujejo na -jše,
-šje, -žje, -čje, se zadnji soglasnik navadno lahko tudi izpušča: ljubeznivejše/ljubezniveje, slajše/slaje, nižje/niže, stilno globočje/globoče (vendar samo krajše, jačje).
Razno
Samostalniki s priponskim obrazilom -stvo/-štvo
Za samostalnike s priponskim obrazilom -stvo/-štvo veljajo enake premene kot pri
pridevnikih na -ski/-ški (prim. § 975–988, posebno 985):
lov
–   lovstvo
Dachau
–   dahavstvo
mož
–   moštvo
Baudelaire
–   baudelair(jev)stvo
vitez
–   viteštvo
Poe
–   poejevstvo
Prim. tip bralec – bralstvo ipd. v § 649, 655. Oblika dahavstvo je po podomačenem
dahavec, dahavski.
Priponska obrazila za ženski par moškemu
Občna imena
Izpeljanke za moške osebe ali živali imajo načeloma vzporednice za ženski spol.
Delamo jih tako, da moškemu imenu dodamo ustrezno žensko priponsko obrazilo (učitelj – učiteljica, Novomeščan – Novomeščanka, nemčur – nemčurka, knez – kneginja,
prodekan – prodekanka, kustos – kustosinja/kustodinja) ali pa moško priponsko obrazilo zamenjamo z ženskim (Slovenec – Slovenka, knjigovodja – knjigovodkinja).
Pomni
Ženskih poimenovanj, ki so parna moškim, ne izpodrivamo z moškimi; govorimo torej: višja
bibliotekarka, gospa dekanka, vojakinja Lidija, profesorica Angela Piskernik, svétnica Ana Kopriva.
Lastna imena
Posebnost so ženske oblike moškega priimka. Priimki so namreč načeloma moškega spola: Prešeren, Detela, Potrata, Noč, Milost, Zdravje. Kadar se nanašajo na ženske
osebe, se obravnavajo na tri načine:
1. Spremenijo spol in preidejo v 3. žensko sklanjatev (navadno le v zvezi z imenom), imena s končnico -a pa tudi v 1. žensko sklanjatev:
Kveder
–
Zofka Kveder
Zofke Kveder itd.
Bratina
–
Medana Bratina
Medane Bratina/Medane Bratine itd.
Kobilca
–
Ivana Kobilca
Ivane Kobilca/Ivane Kobilce itd.
BESEDOTVORJE
991
992
993
994
995
996
997
