---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 206
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 206

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 206`

## Extracted text

206
ku besed, npr. past, strah, oddati, podse, od
hiše, prav k prepadu
sopomenka
beseda (ali besedna zveza), ki pomeni (približno) isto kakor katera druga, npr: vpiti in
kričati, napraviti in narediti in storiti, povedek in predikat, na vse kriplje in na vse pretege; pogosto ima drugačno stilno vrednost,
npr. dekle in dečva
sopomensko ime
drugo poimenovanje istega, npr. Nizozemska
in Holandija, Združene države Amerike in
Amerika; včasih ima različno stilno in vsebinsko vrednost, npr. Velika Britanija in Anglija
soredje
zveza dveh skladenjskih enot, zlasti stavkov
in povedi, ki ni ne priredna ne podredna, npr.
Janez, kam odhajaš; Hej, Janez; O domovina; Janez! Kam odhajaš?
spremni stavek
stavek (tudi več stavkov) ob dobesednem navedku premega govora, npr. »Hm, to bi pa
kar šlo!« je zadovoljen godel predse; kadar
je pred dobesednim navedkom, ga imenujemo tudi napovedni stavek, npr. Vprašali so
ga: »Kam pa Vi tako zgodaj?«; prim. še poročani govor
srednjejezičnik
1. zvočnik r, izgovorjen s srednjim delom jezikovega hrbta; 2. kateri koli glas, izgovorjen s tem delom jezika, npr. j, a, [
stalna (besedna) zveza
zveza besed, ki obstaja kot celota že v spominu govorečega, npr. črni petek, povedkov
prilastek, kriliti z rokami, vstati z levo nogo,
na vse kriplje, in torej ne nastaja po skladenjskem vzorcu med govorjenjem
stalni pridevek
prilastek v vlogi priimka v imenih, npr. Aleksander Makedonski, Rihard Levjesrčni, Petar Petrović Njegoš
stavčna fonetika
veja glasoslovja, ki proučuje slušne lastnosti
skladenjskih enot, tj. besednih zvez, stavkov,
povedi; te lastnosti so poudarjanje, členitev
s premori, intonacija, register, hitrost in glasovno barvanje
stavčna intonacija
podoba tonskega poteka v povedi (ali njenem delu); končna se končuje s kadenco ali
antikadenco, nekončna pa s polkadenco
stičen
v zapisu približan besedi (njenemu delu) na
levi, desni ali na obeh straneh; stična so npr.
ločila, in sicer skoraj redno na levo (npr. vejica, pika, klicaj, vprašaj), redkeje na desno
(npr. prvi narekovaj), še redkeje pa so nestična (npr. večinoma pomišljaj)
stilna oznaka
zaznamba stilne vrednosti jezikovnega sredstva, npr. čustvenostna, časovna
stranjenje
zaznamovanje zaporedja strani s številkami
(arabskimi ali rimskimi), redkeje s črkami
strešica
1. naglasno znamenje nad črko (za zaznamovanje dolgega naglašenega širokega e ali o),
npr. v besedah têta ali gôra; 2. ločevalno znamenje pod e ali o (za zaznamovanje srednjih
e in o), npr. [štVj, n¦1]
števčna podstava
števka kot podstava (ali del podstave) tvorjenke, npr. 30-krat, 10-tonski namesto tridesetkrat, desettonski
števka
znamenje za števila od nič do devet, tj. 0, 1,
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9; npr. 15 sestoji iz dveh
števk, tj. iz 1 in 5
šumevec
nezvočnik, izgovorjen s hrbtom jezika, približanim trdemu nebu in v paru s sičnikom; v
slovenskem knjižnem jeziku so šumevci š ž
č dž
šumni j
svetli drsnik, izgovorjen s prednjo jezično
ploskvijo, močno približano trdemu nebu; v
slovenskem knjižnem jeziku ga ni, je pa v
nekaterih slovenskih narečjih
tonalnost
slušna lastnost glasovja, npr. svetlost ali temnost (i – u, s – v), strnjenost ali razpršenost
(a – i/u, š/k – s)
tonem
pomenskorazločevalni ton v besedi (v slovenščini le naglašeni); prim. cirkumfleks in
akut
SLOVARČEK IZRAZJA
