---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 74
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 74

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 74`

## Extracted text

74
[wzéti/uzéti, wdéti/udéti, wnúk/unúk; bárw/báru – Àsák/usák]
[odwzéti/oduzéti, od wnúka/od unúka – pretÀsPm/predusPm;  À têbi/u têbi; w drámi/u
drámi]
vendar navadno le [wrána, wlák] (samo pred korenskim r ali l)
644
2. Pri besedah, ki se začenjajo s pisanim predponskim u-, se ta izgovarja kot u ali pa kot
w oz. À:
ubiti, ukloniti
[ubíti/wbíti – ukloníti/Àkloníti]
boš ubila, boš uklonila
[boš ubíla/bož wbíla – boš ukloníla/boš Àkloníla]
645
3. Pred samoglasniki se predlog v, če se ne veže na končni samoglasnik prejšnje besede,
izgovarja ali kot w ali kot u (odvisno od hitrosti govora, v pesništvu pa tudi od ritma): v igri
[w ígri/u ígri], vendar je v igri [je 1 ígri].
646
Zapisovanje
Isti zvočnik zapisujemo zmeraj z isto črko, in sicer s tisto, ki jo pišemo pred samoglasnikom; izjeme so le pri nekaterih zvočnikih.
647
/v/
Zvočniška varianta 1; pišemo jo: 1. s črko v (sivka, siv), 2. s črko l (bélkast, bél,
pôlotròk), 3. s črko u (nauk, Daneu) (zmeraj samo za samoglasnikom in hkrati pred
soglasnikom ali v položaju na koncu besede oz. prvega dela zloženke).
648
1. Primerov s črko v ni treba posebej razlagati.
649
2. S črko l pišemo 1 v naslednjih primerih (izgovor je, razen pri deležniku na -l, v
slovarju zmeraj zapisan):
650
a) zmeraj v obliki za moški spol ednine deležnika na -l in pridevnika ali samostalnika na polglasnik + l: bral – usahel, mrzel – kotel, misel [brá1 – usáh[1, m\rz[1 – kôt[1,
mís[1];
Pomni
651
1. Primere kot trl, drv izgovarjamo [t\rw, d\rw] ali [t\ru, d\ru].
652
2. O izgovoru [nésu, vídu, nôsu; t\ru, usáhu, m\rzu] gl. § 700.
653
b) večinoma v zvezi o1 med soglasnikoma iste besede: poln, čoln, volna, molčati
[pÁ1n, čÁ1n, vÁ1na, mo1čáti]; koreni s takim izgovorom so zlasti v besedah: dolg1, dolg2,
golčati, golk, golt, jabolko, kolcati se, kolč, kolk, kolnem, molk, molčati, molsti, polh,
poln, polt, polzeči, polž, solza, tolči, tolst, tolšča, volk, volna, žolč, žolna, žolt;
654
Pomni
O izgovoru tipa [pôun] gl. § 727.
c) načeloma v vseh izglagolskih izpeljankah s priponskimi obrazili -lc-, -lk-, -lsk-,
GLASOSLOVJE
