---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 47
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 47

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 47`

## Extracted text

47
Vezaj
Vezaj (-) je (v primerjavi s pomišljajem) kratka črtica; načeloma je stičen (stični
vezaj), redko tudi nestičen (nestični vezaj, če je s presledkom ločen z obeh strani ali le z
leve).
SKLADENJSKA IN OBLIKOSLOVNA RABA
Stični vezaj
Stični vezaj pišemo:
1. med deli zložene besede, ki bi bili v prosti zvezi povezani z in ipd.: poljsko-ruski
slovar, črno-bela fotografija, belo-modro-rdeča zastava, gospodarsko-politične razmere, slovensko-italijanska meja, narodopisno-jezikoslovna literatura, Ljutomersko-Ormoške gorice (= Ljutomerske gorice in Ormoške gorice); V Breznik-Ramovšu 1935 (= Slovenskem pravopisu Breznika in Ramovša) beremo;
Pomni
1. O pisanju tipa literarnozgodovinski, socialnodemokratski ipd. gl. § 512, 521–524, 526, 532,
549, 553.
2. Medmeti, katerih sestavine so ali iste ali podobne, se lahko pišejo z vezajem, če se sicer pišejo
tudi skupaj ali narazen: ha-ha-ha (poleg ha ha ha in hahaha), bim-bam (prim. § 592, 593).
3. Vezaj pišemo tudi v priredno »zloženih številkah«, npr. v bančnih računih ipd.: 50100-620-
-107-011-71500-1826/64 ali: št. 27-15/72, LJ D7-206, C9-315.
2. med sestavinami zloženk, nastalih iz podredne zveze, če je prvi del števka (več
števk) ali črka (več črk): 25-letnica, 4-urna (seja), 48-kilometrska (proga), 12-kratna
(premoč), 100-odstoten; C-vitaminski, B-diplomski (izpit), C-dur, C-vitamin, TV-drama,
c-mol; tako tudi 14-krat;
3. med sestavinami nekaterih zloženk z imenovalniško prvo sestavino, npr. Slovenija-vino zastarelo; danes take zloženke pišemo skupaj: Slovenijavino, Slovenijales, Slovenijašport, pikapolonica, brucmajor; najznačilnejše zloženke s t. i. imenovalniško končnico v prvem delu so navedene v slovarju; take zloženke (pa tudi tiste, ki se lahko pišejo
narazen, npr. Slovenija avto) so za knjižni jezik manj primerne (npr. mesoizdelki namesto mesni izdelki); po potrebi so v slovarju zvrstno in stilno označene;
4. predvsem v strokovnem pisanju na koncu pisno osamosvojenega dela zloženke
ali sestavljenke v primerih kot dvo- in večzložne besede, pred- in pošolska izobrazba,
pet- ali šestdnevni delavnik, bio- in bibliografski podatki, prvo- in drugošolci, severo- in
jugovzhod; prim. še: govoriti o strepto- in drugih kokih; primere tipa družbenopolitičen
in -ekonomski beremo razvezano, tj. družbenopolitičen in družbenoekonomski;
Pomni
V frazeoloških zvezah vezaja ni: toliko in tolikokrat, sto in stokrat.
5. med črkovno ali števčno podstavo ali osnovo in njunim končajem: r-ovo znamenje, a-jevska sklanjatev, njegovi b-ji so nekam čudni, 40-a leta (rajši štirideseta leta);
411
412
413
414
415
416
417
418
419
420
421
LOČILA: TRI PIKE, VEZAJ
