---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 205
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 205

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 205`

## Extracted text

205
glasovnem obsegu, npr. znižani register pri
vrinjenih stavkih, zvišani pri vabnih klicih
samomnožinski samostalnik
samostalnik, ki ima samo množino, npr. možgani, jasli, vrata, Vevče; samomnožinska je
tudi oblika ljudje; prim. še množinski samostalnik
samostalniška beseda
beseda, ki ji je lasten spol in je v stavku lahko npr. osebek ali predmet, v besedni zvezi
pa ima prilastek, npr. samostalnik (korak),
samostalniški zaimek (kdo, jaz), vse posamostaljene besede (Jasna, Meden, a, AGRFT,
H2O – dežurni, nobeden, trije, kateri, pet)
samostalniška zveza
samostalnik z levim ali desnim prilastkom,
npr. lepa hiša, prelep spomin na mater, odhod vlaka
sestavljenka
beseda, katere predpona zamenjuje odvisni
del podstavne besedne zveze; npr. prásnôv (prvotna snov), prótikandidát (nasprotni kandidat), nčúmen (nasprotno od umen); prčdnaročíti (poprej naročiti); posebnost je odstopiti
iz stopiti od; loči se od izpeljank iz predložnih zvez ali zvez z drugo predslonko, npr.
predpražen, nevéden (za tak pred pragom; tak,
ki ne ve)
simbolno ime
z veliko začetnico pisano občno ime kot poimenovanje za vso predmetnost določene vrste, npr. Človek (človeštvo), Cerkev (cerkveno občestvo), Denar (vse vrste imetja/dobrin)
sklop lj/nj
črkovni sklop zvočnikov l ali n + j; pred samoglasnikom označuje oba glasova, drugače le prvega (ki pa je lahko tudi malo omehčan ali podaljšan); v ustreznem glasovnem
okolju je deljiv (z vol-jo), se pa lahko tudi
premenjuje (okolij, ostenij – polj, konj)
skrajšanka
skrajšana beseda kakor bio- v zvezi bio- in
bibliografija
slovarski sestavek
sestavek v slovarju, ki se začenja z iztočnico
soglasniški sklop
zveza več soglasnikov v isti besedi ali na stisamostalnikom (členki, vezniki, predlogi,
medmeti so izvzeti): lepa hiša, trije mušketirji, pet delavcev, nekaj hiš, poceni blago,
vsak bedak, nje pogledi, zanič predstava
pripona
morfem desno od korena, npr. miz-ic-a, kupov-a-ti, drob-c-en-a
priponsko obrazilo
prvina za tvorbo nove besede ali oblike; dodaja se desno od podstave, lahko ima tudi
končnico, npr. -ic-(a) v besedi mizica, -en v
obliki pleten (v nasprotju s sklanjatvenim
obrazilom, ki je hkrati obrazilo in končnica,
npr. -a v besedi zapora iz zapreti)
priredna zloženka
zloženka iz besedne zveze, v kateri sta enoti
(ali tudi več enot) enakovredni, npr. vzgojno-izobraževalen, belo-modro-rdeč, Anglo-
Američani, Avstro-Ogrska
pristavčno pojasnilo
dodani pristavek, npr. v povedi Roman S poti
je napisal Cankar, Izidor, ne Ivan
pristavek
drugo poimenovanje iste predmetnosti v neposrednem zaporedju, npr. France Prešeren,
največji slovenski pesnik; eden najboljših
slovenskih piscev heksametrov, Koseski; tam,
doma pri starših
protipomenka
beseda (besedna zveza) z nasprotnim pomenom, npr. črno – belo; dan – noč, gori – doli,
sem – tja, leči – vstati, imeti rad – sovražiti,
biti všeč – ne ugajati
protistava
skladenjsko vzporedno razvrščanje pomensko neenakih jezikovnih prvin, npr. Ančka
seje endivijo, Tone pa kosi deteljo; Ti boš mlinar, jaz pa ti bom gospodinjila
prva sklanjatev
najznačilnejša sklanjatev za določeno množico besed, pri samostalnikih npr. korak, lipa,
mesto, pri pridevniških besedah mlad mlada
mlado ali tak taka tako
razlaga
del slovarskega sestavka za oglavjem
redukcija
gl. upad samoglasnika
register
tonska lega stavčne intonacije v govorčevem
SLOVARČEK IZRAZJA
