---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 133
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 133

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 133`

## Extracted text

133
zastar. stenografija; glasovír -ja m ... zastar. klavir; bukvárna -e ž ... zastar. knjigarna; adrijánski -a -o ... zastar. jadranski; filozófičen -čna -o ... zastar. filozofski; kritikováti -újem nedov. ... zastar. kritizirati; bíti sem [s[] ... zastar. bodem
bom; li vpraš. člen., zastar. Je ~ težko ali
nov.
novota, neologizem jezikovna prvina, katere novost še čutimo; ob njej je lahko kako
pojasnilo ali ustreznica: slédje -a s ... nov.; narečjeslôvje -a s ... nov.; potrésnik -a
m … nov. potresni oškodovanec; utvaríniti -im dov. ... nov. tematizirati
Pogostnostne oznake
redk.
redko jezikovna prvina, ki ima precej pogostnejšo vzporednico (ta je tudi navedena): izstrížek -žka m ... redk. izrezek; dobrodúšje -a s ... redk. dobrodušnost;
edínokrat kratn. prisl. ... redk. edinkrat
prilož.
priložnostno jezikovna prvina, zlasti beseda, ki jo kdo napravi iz trenutne potrebe
pri izražanju, sicer pa ni v splošni rabi; ob sebi ima lahko vsebinsko pojasnilo:
usmetíščiti -im dov. ... prilož. zavreči, vreči v smeti
Posebne oznake
/
uvaja enakovredno dvojnico (prim. oznako ali), posebno pri oblikah in tonemskem naglasu
ali
uvaja enakovredno dvojnico: réz -a m … zdrav. carski ali cesarski ~; tífus -a m …
zdrav. pegasti ali pegavi ~
in
uvaja nekoliko manj navadno dvojnico: krožíti in króžiti; skákati in skakáti;
bród ... daj., mest. ed. bródu in brôdu; pòd … daj., mest. pôdu in pódu; orumenčl in
orumenél; meglà -č in mčgla -e; dčž dežjà in dčž dčžja; pokòp -ópa in pokòp
-ôpa; têžek ... in težák têžka -ó; vròč in vróč; jàz ... z menój in z máno; lahkó ...
lážje in láže; plêsti … plêtel -tla in plétel plêtla
tudi
uvaja še dopustno knjižno dvojnico: Horácij -a ... im. tudi Horácius; zapletčn
-êna -o ... bolj ~ tudi zapletênejši -a -e; pomóč -í tudi pomóči; drôben ... tudi
drobán drôbna -ó; kònj kônja m … mest. mn. tudi kónjih; posípati -am tudi posípati
-ljem; spektroskóp -a tudi spektroskòp -ópa m; tčmen -mna -o tudi temčn -mnà -ò
pešaj.
pešajoče jezikovna prvina, ki se umika močnejši dvojnici: otvorítev -tve ž ... pešaj.
odprtje; brodôvje -a s … pešaj. ladjevje; bívati -am nedov. … pešaj. prebivati, živeti
narašč.
naraščajoče jezikovna prvina, ki se uveljavlja nasproti dotlejšnjemu poimenovanju: ljubíteljstvo -a s ... narašč. amaterstvo; zapletčn ... narašč. zapletênejši bolj
zapleten
nevtr.
nevtralno jezikovna prvina, glede na označeni izraz stilno nezaznamovana, uporabljena za razveljavitev stilno zaznamovane: čórba -e ž … slabš. |slaba jed ali
pijača|; nevtr. |srbska juha|; bába -e ž … slabš. … nevtr. v strokovnem izrazju ~ pri
kozolcu
1065
1066
OZNAKE
