---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 100
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 100

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 100`

## Extracted text

100
Posamostaljene pridevniške zaimke sklanjamo po pridevniški sklanjatvi: Katerega se
bojiš, tega ne ljubiš. Osebni zaimek je lahko moškega, ženskega in srednjega spola (npr.
on ona ono; prim. še imenovalnik dvojine in množine, kjer se moška oblika razlikuje od
ženske in srednje, ki sta enaki, npr. midva, medve in mi, me); le zaimka za 1. in 2. osebo
ednine imata za vse spole enake oblike (jaz, ti). Osebni povratni zaimek je za vse spole,
števila in osebe enak, imenovalnika pa nima; v slovarju je obdelan pod se(be). Zaimki
tipa kdo so moškega, tipa kaj pa srednjega spola, npr. nekdo, vsakdo, kdor, nihče ... oz.
nekaj, marsikaj, kar, nič ...
870
Osebni zaimki
Osebni zaimki izražajo: jaz govorečega, ti ogovorjenega, on ona ono neudeleženca
pogovora.
871
Imenovalnik
Imenovalnik osebnih zaimkov se uporablja:
a) če je oseba poudarjena: Ti mene ne boš učil!;
b) če ima ob sebi kakšno določilo: Tudi jaz ne vem, kaj bi. – Jaz sam ne vem, kaj bi.
– Jaz, knez Dobruški, naročam ...;
c) v protistavah: Tam je bil on, ne ti. – Jaz sejem, ti pa žanješ;
č) če je v priredni zvezi: Jože in jaz greva na grad. Vendar: Bil je tam. – Ne vem, kaj
bi; stilno zaznamovana je raba imenovalnika (in naglašene oblike dajalnika) v primerih
kot Le ti meni povedi, če bi morda še kaj rad (Levstik); primeri kot Jaz ne vem, kaj je
temu otroku so praktičnosporazumevalni.
872
Naglasne in naslonske oblike
Naglasne oblike so v rabi v takih primerih kot imenovalnik in ob predlogu, sicer pa
naslonske:
a) Tebe sem videl!
b) Še njega se bom bal! – Njemu samemu bom povedal. – Mene, kneza Modruškega ...
c) Njega sem videl, tebe pa ne.
č) Iskali so tebe in njo.
d) V zvezi s predlogi: K tebi ne bom hodil. Vendar: Videl sem ga. – Ne bom se ga bal.
O zvezah tipa náme gl. § 873.
873
Navezna tožilniška oblika
Navezne oblike uporabljamo samo ob enozložnih predlogih za tožilnik ednine vseh
treh oseb ter 3. osebe dvojine in množine. Navezne oblike so:
OBLIKOSLOVJE
