---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 18
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 18

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 18`

## Extracted text

18
Male črke
124
Mala začetnica
Z malo začetnico pišemo vse razen tistega, kar se piše z veliko po prej navedenih
pravilih. Posebej je treba opozoriti na občna imena in njihove zveze, ki se glasijo enako
kot lastna imena (Vipavec – vipavec). Pravila o rabi male začetnice so podana po podobnem zapovrstju kakor pravila o rabi velike.
125
Za končnimi ločili znotraj povedi
Kadar stoji klicaj ali vprašaj v stavku namesto vejice ali pa mu sledi spremni stavek
premega govora, za njima pišemo z malo začetnico: O Vrba! srečna draga vas ... – »Ali
ste dolgo čakali?« je rekla s tihim glasom. Z malo začetnico pišemo tudi za tremi pikami
ali pomišljajem, kadar ne končujejo povedi: Jaz nimam skrivnosti ... jaz ne! – Kam je,
reka, tebe volja – kam?
126
Pri določilih in poimenovanjih bitij
Z malo začetnico pišemo:
127
1. poimenovanja za ljudi po vrsti naselja, splošnih zemljepisnih okoliščinah ipd.:
vaščan, meščan, tržan – hribovec, dolinec, otočan – zahodnjak, južnjak – nebeščan;
128
2. določila pred osebnim imenom, ki zaznamujejo družbeni ali družabni položaj,
poklic, čast, znanstveno stopnjo ipd.: doktor (ali dr.) France Prešeren; tako še: gospod
(g.), gospa (ga.), gospodična (gdč.), tovariš (tov.), inženir (inž.), magister (mag.), general, maršal, prečastiti, mati (m.), oče (o.), pater (p.), plemeniti (pl.), profesor (prof.),
sveti (sv.), vitez; lahko tudi de, von, van ...; nekateri prevzeti narečni izrazi te vrste stojijo
za imenom: Lacko bači (stric); v posameznih primerih se van, von ipd. pišejo tudi z
veliko začetnico, če tako določa norma jezika, iz katerega lastno ime prihaja (prim. §
46);
129
3. ločevalne dodatke za imenom glede na rodovno zaporedje: mlajši (ml.), starejši
(st.), oče, sin, npr. Plinij st., Dumas sin;
130
4. občna določila v stalnih zvezah z lastnim imenom: primorski Slovenec, severni
Slovani, stari Grki; lisica Zvitorepka, dedek Mraz; kot prednostna dvojnica kralj Matjaž,
lepa Vida (prim. § 48);
131
5. občne besede iz osebnih imen (rojstnih, krstnih) ali priimkov, kadar zaznamujejo
vrsto pojavov: jurček (goba), jur (tisočak), štefan (steklenica), (bodeča) neža, (mila)
jera, judež (izdajalec), silvester (silvestrovanje, zadnji večer v letu); volt, ford, tesla,
rentgen, bazedov (bolezen);
132
6. vrstna poimenovanja veroslovnih, bajeslovnih in podobnih bitij, npr. bog (bogovi), polbog, duh, svetnik, vila, rojenica, sojenica, vedomec, povodni mož, kurent, muza,
erinija (maščevalka), furija, gracija, deseti brat, škrat;
133
7. besede kot zemljan ali marsovec, kadar ne gre za poimenovanja ljudi ali umišljene prebivalce planetov ipd., temveč za sopomenko besede ljudje ali protipomenko
besede nebeščani;
PRAVOPIS
123
