---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 26
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 26

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 26`

## Extracted text

26
201
2. pokrajin: Spodnja Saška, Bližnji vzhod, Nova Škotska, Nova Anglija, Donski bazen;
202
3. delov kopnega: Nova Gvineja, Kanarski otoki, Velikonočni otok, Ognjena zemlja, Sv. Helena – Rt dobrega upanja, Apeninski polotok;
203
4. vod: Tihi ocean, Indijski ocean, Severno morje, Beringovo morje – Zalivski tok –
Bengalski zaliv, Rokavski preliv, Otrantska vrata, Mesinska ožina, Železna vrata – Ladoško jezero, Ženevsko jezero – Pripetska močvirja – Reka sv. Lovrenca – Niagarski
slapovi, Nilske brzice – Sueški prekop; Prekop Donava–Tisa–Donava; taka enobesedna
imena so redka: Rokav (Rokavski preliv), Zaliv (Perzijski ali Arabski zaliv);
204
5. oblik zemeljskega površja (gorovij, vzpetin, dolin, ravnin, planjav, puščav): Srednjerusko višavje, Golanska planota, Bela gora, Skalne gore, Srednjesibirsko višavje,
Panonska nižina, Negevska puščava;
205
6. nekaterih mest: Nižji Novgorod, Frankfurt na Majni/Odri, Dunajsko Novo mesto,
Češke Budjejovice, Špindlerjev Mlin;
206
7. cest, ulic, trgov, parkov: Verdijevo sprehajališče (Corso Giuseppe Verdi), Goldonijev trg (Piazza Goldoni), Kaluška cesta (Kalužskaja doroga), 42. ulica (42nd Street),
Ulica Huga Wolfa (Hugo Wolf-Straße), Elizejske poljane (Champs-Élysées), Trafalgarski trg (Trafalgar Square), Bulvar sv. Mihaela (Boulevard Saint Michel), Montmartrska
ulica (rue Montmartre), Rdeči trg (Krasnaja ploščaï), Nevsko nabrežje (Nevskaja naberežnaja), Nabrežje 13. novembra (Kej 13 noemvri), Peta avenija (Fifth Avenue), Vaclavski trg (Václavské námìstí), Luksemburški park (Parc de Luxembourg);
207
 8. objektov: Bela hiša (White House), Slavolok zmage (Arc de Triomphe), Eifflov
stolp (Tour Eiffel), Zimski dvorec (Zimnij dvorec).
208
Neprevedena večbesedna imena
V nekaterih večbesednih zemljepisnih imenih občnoimenskih sestavin navadno ne
prevajamo: New York, Rio de Janeiro, Boka Kotorska, Mariánské Láznì, Downing Street,
Quai ïOrsay. Drugih samo včasih ne prevajamo (zaradi stilnega učinka): na Champs-
-Élysées, na Herrenstraße, East River (lahko tudi Vzhodna reka).
209
STVARNA IMENA
Stvarna lastna imena obravnavamo podobno kot zemljepisna.
210
Podomačena imena
Imena grško-rimskega izvora (ali prevzeta s posredovanjem teh dveh jezikov) podomačujemo: Odiseja, Metamorfoze. Tako ravnamo tudi z imeni, ki jih prepisujemo iz
nelatiničnih pisav: Tretjakovka, Kaba.
211
Nepodomačena imena
Nekatera stvarna lastna imena navadno puščamo nespremenjena, npr. imena glasil
in podjetij: Elle, Spiegel, News Week, Fiat, General Motors. Po potrebi se nekatera taka
imena lahko tudi prevajajo, npr. Ona za Elle.
PRAVOPIS
