---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 113
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 113

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 113`

## Extracted text

113
Priponsko obrazilo -c
Obrazilo -c uporabljamo, kadar se podstava končuje na polglasnik + zvočnik: vetrc,
Mandelc, Pavelc, jagenjc, kosemc, čeveljc, Šimenc, Mirenc.
Pomni
V nekaterih primerih se (zaradi razločevanja po pomenu ali česa drugega) namesto -c vendarle
uporablja -ec (tak polglasnik je v določenem glasovnem okolju obstojen): črnec -nca proti modrec
modreca, mrtvec mrtveca (gl. § 720–722, 741, 944).
Pridevnik
Priponsko obrazilo -len/-ven
1. Pridevnike na -ilen/-alen oz. na -iven/-aven delamo iz glagolske podstave: nositi
– nosilen, brati – bralen, likati – likalen; prekupčevati – prekupčevalen, plesti – pletilen,
voliti – volilen.
2. Če te pridevnike tvorimo iz korena na samoglasnik, uporabljamo načeloma pripono -ven, le izjemoma -len: peti – peven, klati – klaven, šteti – števen ipd.; greti –
grelen, vreti – vrelen.
Omejeno število podobnih pridevnikov se tvori s priponskim obrazilom -aven: delaven, obetaven, mikaven; pomenijo obilnost.
3. Izpeljanke iz pridevnikov točk 1 in 2 ohranjajo l oz. v: hranilen – hranilnik,
hranilnica, hranilništvo; likalen – likalnik (izgovor l pri pridevnikih na -ilen/-alen in
tvorjenkah iz njih je zmeraj [al, il]); briven – brivnik, brivnica; števen – števnik; grelen –
grelnik oz. delaven – delavnost, delavnik, delavnica.
Priponsko obrazilo -ov/-ev oz. -in
S priponskim obrazilom -ov/-ev delamo svojilne pridevnike iz samostalnikov moškega in srednjega spola, če pomenijo bitje, ustanovo ipd.; iz drugih samostalnikov (tudi
ženskega spola) delamo s tem priponskim obrazilom t. i. vrstne pridevnike:
Svojilni
Vrstni
brat
 –   bratov
dekle
 –   dekletov
bezeg
 –   bezgov
vojvoda
 –   vojvodov
tele
 –   teletov
ogljik
 –   ogljikov
Blaž
 –   Blažev
dete
 –   detetov
lipa
 –   lipov
jelen
 –   jelenov
Delo
 –   Delov
nagnoj
 –   nagnojev
Tam
 –   Tamov
jutro
 –   jutrov
Gradis
 –   Gradisov
Blaž
 –   blažev (žegen)
Pengov
 –   Pengovov
Posebnosti
1. Namesto -ov imamo -ev, če se podstava končuje na govorjeni c j č ž š dž: Snoj –
Snojev, Moi [moj] – Moiev, Nestroy – Nestroyev, Zola(ja) – Zolajev, Kodrič – Kodričev,
Skerlić – Skerlićev, Bartsch – Bartschev, Boccaccio – Boccacciev, Lipuš – Lipušev, Janusz –
950
951
952
953
954
955
956
957
TEŽJI PRIMERI
