---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 87
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 87

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 87`

## Extracted text

87
OBLIKOSLOVJE
Tu je zajeto le oblikoslovje samostalniških besed (samostalnikov in samostalniških
zaimkov), pridevniških besed (pridevnikov, števnikov, pridevniških zaimkov) in glagolov. Najprej so obdelane oblike, nato njihov naglas.
Oblike
Samostalniška beseda
Samostalnik
Vrste sklanjatev
Zapisi imenovalniške in rodilniške oblike ednine (pri množinskih samostalnikih
množine) v slovarju kažejo na razne sklanjatvene vzorce: končnici -e oziroma -i v rodilniku ednine kažeta na 1. (a-jevsko) oz. 2. (i-jevsko) sklanjatev ženskega spola, končnica
-a v rodilniku ednine kaže na moško ali srednjo (o-jevsko) sklanjatev, končnica --* kaže
na sklanjatev brez glasovnih končnic, ipd. Spol je v slovarju zaznamovan tudi z m (moški spol), ž (ženski spol), s (srednji spol).
Pomni
1. Ali je sklanjatev a-jevska, o-jevska itd., nam pove samoglasnik pred končniškim m v dajalniku dvojine ali množine: lipa-ma, lipa-m proti brato-ma, brato-m.
2. Črke, s katerimi se v prevzetih besedah pišejo glasovi c j č ž š dž, se ohranjajo v vsej sklanjatvi: adagio adagia or. adagiem im. mn. adagii itd., Lesage Lesagea or. Lesageem im. mn. Lesagei itd.
SKLANJATVE
Sklanjatve so po spolu razdeljene v tri velike skupine: moške, ženske in srednje.
Zapis v slovarju
Besede praviloma sklanjamo tako, da (edninske ali množinske) imenovalniške končnice zamenjujemo s končnicami za druge sklone, npr. korak -a itd. = korak koraka itd.,
jezik -ika itd. = jezik jezika itd., lovec -vca itd. = lovec lovca itd., gozdar -ja itd. =
gozdar gozdarja itd., lipa -e itd. = lipa lipe itd., bukev -kve itd. = bukev bukve itd., mati
746
747
748
749
750
751
752
753
754
* Tako zaznamujemo neglasovne končnice.
