---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 28
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 28

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 28`

## Extracted text

28
221
Pomni
Pri vseh pisavah so tu obravnavane samo črke in črkovja sodobnih pisnih sistemov posameznih
jezikov. Zlasti lastna imena so lahko zapisana tudi z drugimi črkami, ki pa jih naše preglednice (gl. §
1072–1134) načeloma ne zajemajo. Prav tako vanje niso zajete vse posebnosti občnoimenskega besedja (npr. iz francoščine, še manj iz angleščine), temveč se omejujemo na tipe z več potrditvami.
222
Prevzemanje glasov in naglasa
V slovenski knjižni jezik prevzete besede izgovarjamo z glasovi in naglasom slovenskega knjižnega jezika. Tuje glasove torej zamenjujemo z najbližjimi slovenskimi
knjižnimi; zato opuščamo vse vrste modifikacij, npr. pri zaokroženih samoglasnikih (ü,
ö ipd.), pri vseh nosnih samoglasnikih, mehčanih in mehkih soglasnikih, posebne vrste
zapornikih ali t. i. medzobnih pripornikih. Zvočnik v ter zveneče in nezveneče nezvočnike izgovarjamo kakor v navadnih slovenskih besedah. Tudi naglašujemo kakor v slovenščini (ne prevzemamo tujih tonemov, npr. srbsko-hrvaških ali kitajskih ali nordijskih); naglašeni samoglasniki so načeloma dolgi, naglašena e in o pa praviloma ozka, ne
glede na to, kako se izgovarjata v izvornem jeziku; vedno pa izgovarjamo npr. široki e
pred j [idêja] ali o pred v, npr. Lvov/Lwów [[lvô1]; prim. še e pred r [fêr]. Nenaglašeni
samoglasniki so v slovenščini le kratki: torej v slovenskem besedilu npr. ne »vlečemo«
srbsko-hrvaških ali čeških nenaglašenih dolžin (tako češ. Dvoøák izgovorimo kar
[dvóržak]). Tuje polglasnike, pisane z e, redkeje z o ali a (npr. v francoščini, nemščini,
angleščini), sprejemamo kot polglasnike le, če so v slovenščini neobstojni. Če ne gre za
običajne meje besed ali besednih delov (med delom, oddati, superrevizija), kjer so tudi v
slovenščini možni t. i. dolgi soglasniki, tudi vse tuje dolge soglasnike izgovarjamo navadno: Anna, Schiller, allegro = [ána, šíler, alégro].
Posebni problemi nastajajo pri tvorbi iz prevzetih besed, npr. Comte – Comtov, Laplace – Laplaceov, Bonn – bonski, Sevilla – seviljski, Biarritz – biariški ipd. (prim. §
937, 980–982, 985, 987, 992).
223
Nekaj zgledov za posamezne jezike
1. H r v a š č i n a  ali s r b š č i n a : đuveč, čevapčić – džúveč, čevápčič;
2. r u š č i n a : sovet – sovjét;
3. i t a l i j a n š č i n a : condottiere, cinquecento, pizza, signora – kondotjêre, činkvečénto, píca, sinjóra;
4. f r a n c o š č i n a : chevreau, refrain, journal, boutique, menu, engagement – ševró, refrén, žurnál, butík(a), mení, angažmá;
5. š p a n š č i n a : junta, conquistador, gaucho, doña, mantilla, picador – húnta,
konkvistadór, gávčo, dónja, mantílja, pikadór;
6. n e m š č i n a : Stuka, Reich, Wehrmacht, Föhn, Volksdeutscher – štúka, rájh,
vêrmaht, fén, fólksdójčer;
7. a n g l e š č i n a : meeting, weekend, charter, juice, couch, nylon, quiz, hobby, jersey, combine, strip-tease, out, goal, knock-out, show, container – míting, víkend, čárter,
džús, kávč, nájlon, kvíz, hóbi, džêrsi, kombájn, stríptiz, ávt, gól, nókavt, šôv, kontêjner.
PRAVOPIS
