---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 109
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 109

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 109`

## Extracted text

109
BESEDOTVORJE
Splošno
Besedotvorje uči, kako besede delamo oz. kako tvorjenkam določamo podstavo in
obrazilo ter jih ustrezno razumemo; tako pojem ’majhna hiša’ lahko izrazimo s tvorjenko hišica. Ta sestoji iz podstave hiš- in priponskega obrazila -ica, ki pomeni ’majhno,
ljubko’, majhna hiša pa je besednozvezna podstava.
Besedotvorne vrste so štiri: izpeljava, zlaganje, sestavljanje in sklapljanje; ustrezne
tvorjenke imenujemo izpeljanke, zloženke, sestavljenke in sklopi. Vse tvorjenke delamo
iz besednih zvez.
I z p e l j a v a : eno sestavino dvodelne besednozvezne podstave zamenjamo s priponskim obrazilom ustreznega pomena: majhna zastava > zastavica, izdelovalec dežnikov > dežnikar, (tak) pred pragom > predpražen.
Z l a g a n j e : dve sestavini (včasih tudi več) besednozvezne podstave povezujemo
samo z medponskim obrazilom; če je besed v podstavi več, preostalo izrazimo še s priponskim obrazilom: zdravnik živine > živinozdravnik; zelen na sivo > sivozelen proti
kdor vodi vlak > vlakovodja, (tak) hladne krvi > hladnokrven.
S e s t a v l j a n j e : eno sestavino besednozvezne podstave zamenjamo s predponskim obrazilom, npr. nížji kúhar > pòdkúhar, zeló stàr > prástàr, négativno morálen >
nčmorálen, za poprčj datírati > ántedatírati.
S k l a p l j a n j e : sestavine besednozvezne podstave združimo, npr. dva in trideset
> dvaintrideset; se ve, da > seveda. Pri t. i. kraticah besede podstave pred sklapljanjem
primerno krnimo, npr. Teritorialna obramba – T, O, Tovarna motorjev Sežana > TO,
MO, S, narodnoosvobodilni boj > N, O, B, nato pa jih združimo v navadno besedo:
TÓMOS/Tómos, NÓB ali enobé (zadnje iz črkovalnega [enóbé]). Prim. § 1021.
Zapis črkovalnih kratic je manj navaden (prim. enobe). Samostalniški sklopi se
uvrščajo v določen spol in sklanjatev, črkovni npr. načeloma v prvo moško, razen če se
končujejo na samoglasnik -a: TOMOS m, NAMA ž.
Podstava tvorjenke
Podstava tvorjenke je tisti njen del, ki mu dodajamo obrazilo (pri zloženkah lahko
tudi po več); obrazilo je desno ali priponsko (hišica), levo ali predponsko (prelep), vmesno ali medponsko (pravopis). Podstavo tvorjenke dobimo:
– pri samostalniku iz oblike za rodilnik, npr. pôtok potóka: potók- + -en > potóčen;
Máli Málija: Málij- + -ski > málijski; Papandréu Papandréuja: Papandréuj- + -ov/-ev >
Papandréujev; Júno Junóne: Junón- + -ski > junónski; deklč dekléta: deklét- + -ov >
deklétov;
– pri pridevniški besedi navadno iz edninske ženske oblike (ali rodilniške moške),
npr. dóber dôbra -ega: dôbr- + -ína > dobrína, pa tudi globòk -ôka -ôkega: glob- + -ína
> globína;
– pri glagolu iz nedoločnika (npr. bráti: brá- + -lec > brálec); redkeje iz sedanjika
921
922
923
924
925
926
