---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 203
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 203

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 203`

## Extracted text

203
polprevzeta beseda
beseda, sestavljena iz prevzetega in iz domačega dela, npr. dekadent-en, anti-pesem,
Nietzsche-jev
polstavek
stavek, v katerem je osebna glagolska oblika
zamenjana z neosebno, ali stavek, nastal z
opustitvijo pomožnega glagola v povedku,
npr. Sedeč za mizo, so se pogovarjali (= Sedeli so za mizo in se pogovarjali) ali mladost, polna ponižanja (= mladost, ki je polna ponižanja)
pomišljaj
črtica, daljša od vezaja ali deljaja
pomožni glagol
glagol nepopolnega pomena, ki je v povedku vez; ob sebi ima povedkovnik, ki je povedkovo določilo: biti, postati, začeti, morati
ponavljaj
navpični črtici pod besedo ali zvezo: zaznamujeta ponovitev ustrezne enote pod že izpisano
poročani govor
obnovitev prvotnega govornega dogodka,
npr. pogovora, tako, da govorjeno ob spremnem stavku navedemo dobesedno (premi govor), ali v odvisniku (odvisni govor), ali pa
brez spremnega stavka in z zamenjavo prve
oz. druge osebe s tretjo (polpremi govor), npr.
Jaz pa ne grem s teboj na sprehod > (1) Rekel je: »Jaz pa ne grem s teboj na sprehod.«;
(2) Rekel je, da on ne gre z njim na sprehod;
(3) Pa ne bi šel na sprehod z njim
posamostaljen
z drugotno pridobljenimi lastnostmi samostalnika, npr. prvotni pridevnik (dežurni
-ega), števnik (tri), nedoločnik (Imaš kaj jesti), kar koli drugega (Njegovi da-ji so neprepričljivi)
poševnica
ravna od spodaj v desno nagnjena črta od osnovnice do višine visoke oz. velike črke
poved
del besedila (ali besedilo), ki se v pisanju na
začetku zaznamuje z veliko začetnico, na
koncu s piko, klicajem ali vprašajem; v govoru ima razmeroma visok začetek intonacije, na koncu pa kadenco ali antikadenco: Dočrko od desne zgoraj levo navzdol, npr. v besedi pét
pastavek
stavek, sestoječ iz členka, medmeta ali zvalnika oz. vzklika; nastopa sam ali v zvezi z
drugimi stavki, npr. Da.; Oh!; Tone!; Strela
jasna! oz. Da, tako je; Oh, saj se ne mudi;
Tone, kam greš; Strela jasna, kako je vpil; O
domovina, ti si kakor zdravje
podredna besedna zveza
zveza neodvisne in odvisne besede, npr. lepa
hiša, govoriti laži, tam zgoraj
podredna zloženka
zloženka iz podredne besedne zveze, v kateri so med seboj odvisne besede, npr. živinozdravnik < zdravnik za živino, domoljuben <
tak, ki ljubi dom
podspol
slovnična lastnost samostalniške besede: 1.
živost, 2. človeškost
podstava
del besede ali oblike pred obrazilom, npr. lipv besedi lipica ali kup- v obliki kupujem
podstavna zveza
besedna zveza, iz katere delamo novo besedo
(tvorjenko), npr. majhna hiša > hišica
poimenovanje
beseda ali besedna zveza kot izrazilo pojma,
npr. dekle ’mlajša neporočena oseba ženskega spola’ ali delovni čas ’čas, v katerem
opravljamo redno delo’
pokončnica
ravna pokončna črta od osnovnice do zgornje meje visokih črk
polcitatno ime
ime, pisano po pravilih tuje pisave, vendar s
slovenskimi končnicami, npr. rod. imena
Goethe, tj. Goetheja, ali tudi imenovalnik
imena Boccaccio, ker je -o že pojmovan kot
slovenska končnica
polkadenca
zadnji del tonskega poteka nekončnega člena stavčne intonacije; kakor antikadenca je
lahko rastoča, visoka ali stopničasta
polpremi govor
poročani govor brez spremnega stavka in z
zamenjavo prve oz. druge osebe s tretjo: Pa
ne bi šel na sprehod z njim; prim. poročani
govor
SLOVARČEK IZRAZJA
