---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 105
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 105

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 105`

## Extracted text

105
Oblikoslovni naglas
V slovenščini je naglasno mesto le deloma predvidljivo. Določajo ga pravila: 1. o
zmeraj (ali skoraj zmeraj) naglašenih končnicah, obrazilih in končajih; 2. o nenaglasljivih enotah; 3. o naglasnih tipih; 4. o predvidljivosti naglasa vseh oblik iz naglasa osnovnih oblik (npr. iz imenovalnika in rodilnika pri samostalnikih, iz imenovalniških edninskih oblik pri pridevniku, iz nedoločnika in sedanjika pri glagolu).
Stalno naglašene enote
Stalno naglašene k o n č n i c e  so:
1. -ú v rodilniku ednine samostalnikov moškega spola: tatú;
2. -á v rodilniku množine samostalnikov ženskega spola: žená;
3. -éma v dajalniku in orodniku dvojine 2. ženske sklanjatve in pri pridevniških
besedah: stvaréma, dvéma (posebnost vsčma [\]);
4. -éh v mestniku dvojine oz. množine, pri pridevniških besedah tudi v rodilniku:
zobéh, doléh, stvaréh – dvéh (posebnost vsčh [\]);
5. -ém v dajalniku množine 1. moške in 2. ženske sklanjatve in pri pridevniških
besedah: lasém, stvarém – trém (posebnost vsčm [\]);
6. -émi v orodniku množine pridevniških besed: témi, trémi (posebnost vsčmi [\]);
7. -mí v orodniku množine pri samostalnikih moškega spola: možmí;
8. -é v imenovalniku/tožilniku dvojine v 1. ženski sklanjatvi: roké, mladé;
9. -ó in -é kot končaja sedanjiške kratke oblike za 3. osebo množine: nesó, lové;
10. -dó v 3. osebi množine sedanjika: jedó.
Stalno naglašena o b r a z i l a  o b l i k  so:
1. -oč/-eč deležnikov: nesóč -a -e, govorčč -éča -e;
2. -oč/-eč kot obrazilo deležij: gredóč, hotčč;
3. -e/-aje deležij: molčé, trepetáje;
4. -ov- kot needninski podaljšek osnove: sinôvi (tako še -ev- pri samostalniku dán
dnéva -u ipd.).
Stalno naglašena p r i p o n s k a  o b r a z i l a  besed so:
1. pri samostalniku, npr. -álec, -áč, -ánd ...;
2. pri pridevniški besedi, npr. -álen, -ér, -ovít ...;
3. pri glagolu, npr. -(iz)írati, -ávati, -o/-etáti oz. -(iz)íram, -ávam, -ó/-éčem oz. -o/
-etám.
Nekateri končaji (npr. -ovína, -ljív/-ljìv, -ováti) pa so le redko nenaglašeni: búkovina, častítljiv, kmétovati. Take posebnosti so navadno stilno zaznamovane (to je v slovarju tudi zapisano, npr. kmetováti in kmétovati).
896
897
898
899
900
GLAGOL, OBLIKOSLOVNI NAGLAS
