---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 110
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 110

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 110`

## Extracted text

110
(npr. žéti ž(á)njem: ž(á)nj- + -íca > žanjíca; práti pêrem: pêr- + -íca > períca); včasih
kakor da iz moške oblike deležnika na -l (npr. pêči pékel: pék- + -a > péka).
927
Pomni
V tvorjenki se pogosto pokaže glas j, ki ga v podstavi sicer ne pišemo ali pa ga pišemo le v
posameznem sklonu: rádio : rádij- + -ski > rádijski; Pía : Píj- + -in > Píjin (prim. rod. mn. Pij).
(Prim. § 701.)
928
Premene v podstavi
Pri združevanju prvin tvorjenke v novo besedo prihaja dostikrat do glasovnih premen (prim. § 681–687, 689, 698, 699, 701–703, 713, 714, 719–722, 738, 740–745).
Posebno pomembne so premene končnega soglasnika ali soglasniškega sklopa (če primerjamo besednozvezno podstavo in podstavo tvorjenke). Tu navajamo šest vrst glasovnih premen in še naglasne.
929
Palatalizacijske (nebnjenjske) premene
Soglasniki k g h in c se premenjujejo s č ž š in č pred priponskimi obrazili (ta se
večinoma začenjajo z i ali z ničtim funkcijsko mehkim polglasnikom): breg – brežec,
članek – člančič, gobec – gobček; roka – ročíca, noga – raznožka, vrh – površina; otrok
– otroče, breg – obrežje, potepuh – potepuštvo, Hrastnik – hrastniški, ubog – ubožen,
sneg – snežén, babica – babičin, Matica – matični, Marjanca – Marjančin, breg – brežnat,
bralec – bralčev, cvrk – cvrčim/cvrčati, prha – pršim/pršeti, smeh – smešim/smešiti,
hinavec – hinavčim/hinavčiti.
930
Premene zaradi j (jotacijske)
Soglasniki t k in c se premenjujejo s č: usmrtiti – usmrčen, Loka – Ločan, golobica
– golobičji; s in h s š: visok – višji, polh – polšji; z in g z ž: nizek – nižji, vrag – vražji; d
z j: roditi – rojen; zvočniki n r in l dobijo še j: goniti – gonjen, umoriti – umorjen, voliti
– voljen; ustničniki p b m v in f pa dobijo še lj: potopiti – potopljen, ljubiti – ljubljen,
lomiti – lomljen, loviti – lovljen, škof – Škofljica.
Jotacijske premene so razvidne še iz naslednjih besednih dvojic: mladiti – mlaj,
grenek – grenčak; lagati – laž, duh – duša, visok – višava; nizek – nižavje; poroditi –
porajati, pomladim – pomlajujem. Prim. še tip jajce – jajčar, cvetlica – cvetličarna,
hlapec – hlapčev(ski), trebuh – trebušast, luknjica – luknjičav, Matic – Matičev, Ferencz
– Ferenčev (to se piše tudi Ferenczev).
931
Pomni
Pri pridevniku (in primerniku) za šumevcem, nastalim po premeni, dodajamo še j (nizek – nižji).
932
Premene po naliki (analogiji)
Po naliki se d premenjuje z j v primerih kot grad – grajski, Bled – blejski; prim. še:
kratek – krajši (po sladek – slajši); prim. še, sicer druge vrste, nebesa – nebeški.
BESEDOTVORJE
