---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 214
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 214

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 214`

## Extracted text

214
nedov., dvovid.), pridevnik s trospolskostjo (slovénski -a -o; druge pridevniške besede imajo
posebne oznake, npr. števnik, zaimek), prislov prisl., povedkovnik povdk., veznik vez., členek člen., medmet medm. Te oznake imajo lahko desne prilastke (predl. z rod. = predlog z
rodilnikom) ali pristavke (m, člov. = moškega spola, človeško), leve prilastke (os. zaim. =
osebni zaimek, m. prip. obr. = moško priponsko obrazilo), lahko tudi na levi in desni (svoj.
zaim. za 3. os. ž. sp. = svojilni zaimek za 3. osebo ženskega spola).
Besednovrstne oznake so pripisane tudi priponskim obrazilom: ..áč m. prip. obr., ..čn2
-êna -o prip. obr. deležnika.
Druge morfemske iztočnice nimajo besednovrstne oznake (npr. prá.. predp. obr., ..bus
drugi del podr. zlož.).
Zapis izgovora
Če izgovor iztočnice ali druge osnovne oblike ni predvidljiv (ali pa je predvidljiv le
s težavo), je pred besednovrstno oznako zapisan izgovor v oglatem oklepaju: stòl stôla [-1]
m, žôlna -e [1n] ž.
Zapis druge ali tretje osnovne oblike se krajša, kolikor le gre in je smiselno: če je
izglasje samostalniške ali pridevniške iztočnice končnica, jo končnica neiztočniške oblike zamenja, tako da se npr. lípa -e bere polno (= lípa lípe); enako slovénski -a -o (= slovénski
slovénska slovénsko). Če se pri tem premeni še soglasniški sklop (prim. smísel -sla), se
druga osnovna oblika zapiše na prikazani način, tretja pa po splošnem pravilu, tj. samo z
zamenjavo končnice: ráhel -hla -o. Glagolska neiztočniška (sedanjiška) oblika, tj. -am,
-im, -jem oz. -ujem, -em, zamenjuje nedoločniške končaje -ati, -iti, -eti/-(a)ti oz. -ovati/
-evati, -ti, npr. délati -am, moríti -ím, sedéti -ím, ležáti -ím, trésti -em, sejáti sêjem, píti píjem,
kupováti -újem/hlapčeváti -újem (tip sejáti -em se navadno zapisuje sejáti sêjem, vendar presejáti -sêjem, zasijáti -síjem). Glagolski končaji -ávati, -évati, -írati, -izírati so podtip glagolov na -ati -am.
Glava slovarskega sestavka se končuje z besednovrstno oznako (oz. s tretjo obliko
pridevniške besede ali pa z oznako morfemske iztočnice, npr. ..bus drugi del podr. zlož.).
Zaglavje
Zaglavje se imenuje preostali del oglavja. V njem se najprej zapisujejo težje predvidljive oz. nepredvidljive oblike dane iztočnice (prim. § 1173); nekatera zaglavja pa se
začenjajo z oznakovnimi okrajšavami za vrstnost oz. podspol, npr. zem. i., psp, pojm.: Ptúj -a
m s -em zem. i., kònj /.../ m s -em živ., sêstra /.../ ž, člov.
Zaglavja veliko samostalniških in pridevniških besed nima, ker je tvorba preostalih
oblik iz iztočnice in nadaljnjih osnovnih oblik predvidljiva: npr. korák -a m; slovénski -a
-o; zaglavje pa imajo skoraj vsi glagoli, npr. délati -am nedov. -ajóč, -áje; -an -ana; délanje;
nasnúti -snújem dov., nam. nasnùt/nasnút; nasnútje; drugo gl. snuti (ú).
Težje predvidljive in nepredvidljive oblike
Dolga zaglavja imajo imenske besede mešanega naglasnega tipa: če so samostalniki, imajo na rodilniški končnici ostrivec (móst -ú, gôra -é), samostalniki srednjega spola
pa tudi že v imenovalniku (srcé -á); pridevniki imajo ostrivec na končnici za srednji spol
1164
1165
1166
1167
1168
1169
1170
1171
1172
1173
SLOVAROPISNA PRAVILA
