---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 171
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 171

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 171`

## Extracted text

171
Dan. Slov. Zgledi
h
h
Horsens, Århus – [hórsens, órhus]
–
se ne izgovarja pred j in v in ponekod med samoglasniki: Hjelmslev,
Hvalpsund, Brahe – [jélmsle1, válpsun(d-), bráe]
i
i
Roskilde – [róskíle]
j
pred samoglasnikom: Christian – [krístjan]
ø
e
Helsingør, Nexø – [helsingêr, nékse]
y
i
Nyborg – [níbor(g-)]
Dvojne soglasnike izgovarjamo enojno: Baggesen, Gjellerup, Kattegat – [báges[n,
gélerup, kátegat].
Glede nemih soglasnikov gl. pri d, g, h.
Naglas je v večini besed na prvem zlogu, vendar je zlasti pri imenih veliko izjem.
Norveška pisava
Tipografske zamenjave (gl. § 217–220 in 1071)
Črko å zamenjujemo z aa ali a; črko ý z ae in črko ø z oe ali ö ali o: Ålesund,
Jýren, Sørøy – Aalesund/Alesund, Jaeren, Soeroey/Söröy/Soroy.
Zamenjave pri domačenju
Morebitno domačenje lastnih in drugih imen gre načeloma po pravilih za izgovor
norveških črk, npr. fjórd, krist(i)jánija.
PREGLEDNICA
Norv. Slov. Zgledi
å
o
riksmål – [ríksmol]
ý
e
Jýren – [jêr[n]
au
ej
Haugesund – [hêjgesún(d-)]
c
k
Carl – [kárl]
s
pred naglašenim i, e, ý, y: Cecilie – [sesílje]
d
d
Dalen, Sund – [dál[n], Súnd
–
se v sklopu nd ne izgovarja, pri nas pa večidel vendarle: Haugesund –
[hêjgesún(d-)]
e
e
Skjeberg – [šéberg-]
[
če je nenaglašen in pri nas neobstojen: Dalen, Bergen – [dál[n, bêrg[n]
–
se za i ponekod ne izgovarja: Trygve Lie – [trígve lí]
ei
ej
Norheim – [nórhejm]
g
g
Trygve, Giske, Gyldendal, Gjøvik –  [trígve], Gíske, [gíldendál, gjévik]
h
h
Haugesund – [hêjgesún(d-)]
–
se ne izgovarja na začetku besede pred j ali v: Hjerkinn, Hvittingfoss –
[jêrkin, vítinkfós]
j
 j
Jýren, Stjørdal – [jêr[n, stjêrdal]; prim. še sj in skj
k
k
riksmål, Kirsten, Kjýkan – [ríksmol], Kírsten, [kjékan]; prim. še sk in skj
o
o
Röros – [rêros]
u
Skoger – [skúger]
1103
LATINIČNE PISAVE: GERMANSKE
