---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 76
page_count: 270
quality_flags: ["ocr_or_font_noise_possible"]
---

# SP 2001 — page 76

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 76`

**Quality flags:** ocr_or_font_noise_possible

## Extracted text

76
Pomni
665
1. Zvočnik n pred pripono, ki se začenja z b, zamenjujemo z m: braniti – obramba, obramben;
pomeniti – pomembnost; pri prevzetih besedah prim. še simfonija in bombon.
666
 2. V polcitatnih in citatnih besedah pišemo glasovni zvezi l + j ali n + j tudi po pravilih jezika,
kateremu pripadajo (prim. Ventimiglia, Sevilla); o tem gl. več v preglednicah pri posameznih jezikih,
npr. pri albanščini, madžarščini, italijanščini, francoščini, španščini, portugalščini, in v besedotvorju
pri priponi -ski (§ 980).
667
NEZVOČNIKI
668
Fonetični opis
Nezvočniki – glasovi najmanjše odprtostne stopnje – so parni po načelu zvenečnosti; brez ustreznega zvenečega fonemskega para so samo f, c in h (ti imajo zveneče samo
variante). Pred nezvenečim nezvočnikom stoji v govoru lahko le nezveneči nezvočnik,
pred zvenečim pa le zveneči.
Pri nezvočnikih gre za tri vrste izgovornih načinov:
669
1. Govorna cev se popolnoma zapre in nato po določenem času sunkovito odpre; ti
glasovi so z a p o r n i k i: p – b, t – d, k – g;
670
2. spodnja ploskev govorne cevi se približa ustreznemu delu zgornje ploskve; ti
glasovi so p r i p o r n i k i: f, s – z, š – ž, h;
671
3. govorna cev se sicer popolnoma zapre, vendar se njena spodnja ploskev kmalu
nato začne od zgornje počasi odmikati; ti glasovi so z l i t n i k i: c, č – dž.
Zaporniki in zlitniki so netrajniki, priporniki pa trajniki.
Po mestu približanja govornih ploskev v govorni cevi so nezvočniki ustnični (p – b,
f), zobni (t – d, s – z, c), dlesnično-nebni (š – ž, č – dž) in mehkonebni (k – g, h). Glede na
značilni šum se s, z in c imenujejo sičniki, š, ž, č in dž pa šumevci.
672
Variante
Ustnična zapornika p in b
673
a) V položaju pred m ju zamenjujeta t. i. favkalna P in B; pri teh se odpora ne dela
z ustnicami, ampak z mehkim nebom v nosno votlino:
papa, baba – snop mi daj, obme [pápa, bába – sn¿P mi d"j, óBme]
674
b) V položaju pred f in v namesto dvoustničnih p in b govorimo zobnoustnična P in B:
papa, baba – ob figi, ob vodi [pápa, bába – oP fígi, oB vôdi]
Zobna zapornika t in d
675
a) Pred n ju zamenjujeta favkalna T in D, pri njiju se odpora dela z mehkim nebom
v nosno votlino:
tat, deda – tnalo, dno [tát, déda – Tnálo, Dn¿]
676
b) V položaju pred l se dela odpora ob robovih jezika (t. i. obstranska t in d):
tat, deda – tla, dleto [tát, déda – tlà, dléto]
GLASOSLOVJE
