---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 21
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 21

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 21`

## Extracted text

21
Pri vrstnih pridevnikih na -ov/-ev, -in iz lastnih imen
Pridevniki na -ov/-ev, -in ne zaznamujejo zmeraj svojine, temveč tudi vrsto (npr.
lipov čaj, hruškov kompot, kalcijev karbonat). Tudi če so izpeljani iz lastnih imen, jih je
priporočljivo pisati z malo začetnico,
1. kadar pomenijo vrstnost; to so predvsem imena rastlin, bolezni, delov telesa,
tehničnih izumov, npr. marijini laski, salomonov pečat, blagajev volčin; vidov ples, parkinsonova bolezen; adamovo jabolko, ahilova kita, evstahijeva cev; papinov lonec, kaplanova turbina, voltov člen, martinova peč (prim. § 115);
2. podobno lahko tudi v zvezah s prenesenim pomenom: kolumbovo jajce, damoklejev meč (prim. § 115).
Same male črke
Same male črke uporabljamo kot stilno različico navadnega pisanja (tj. pisanja z
upoštevanjem pravil o veliki začetnici). Tako pisanje srečujemo v podobnih primerih
kakor same velike črke, zlasti npr. v reklamah ali naslovih knjig, redkeje pri zapisih
lastnih imen, še redkeje na začetku povedi ali sploh v vsem besedilu (npr. v besedilih
nekaterih smeri modernega pesništva):
–
telefonska naročila
24 ur na dan
(01) 23-26-95
–
martin buber
princip dialoga
2000
posebna številka časnika
1982
–
 france verbinc
slovar tujk
–
nazadnje ostanejo samo besede
rahlo valovanje
morja bela jadra ali trave
ki je med njimi veter
nemir
prebudil svojo samoto
157
158
159
160
MALE ČRKE
