---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 200
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 200

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 200`

## Extracted text

200
jezičkov r
zvočnik r, izgovorjen z jezičkom ali z zadnjim delom mehkega neba
jezičnik
zvočnik, izgovorjen z zaporo z jezičnim vencem in odporo na sredi (r) ali ob straneh (l)
jezične ploskve
jezični venec
sprednji rob jezika skupaj z jezično konico
kadenca
zadnji del pripovedne končne stavčne intonacije, usmerjen proti spodnji tonski legi (»ko
gremo z glasom navzdol«)
kakovost samoglasnika
barvna lastnost samoglasnika, odvisna od
mesta največjega pridviga jezične ploskve
proti raznim točkam trdega ali mehkega neba,
npr. pri ozkem in širokem e, pri i in u
končaj
končni del besede ne glede na morfemskost:
besede kost, most in mladost imajo isti končaj -ost, besedi kri in oči pa -i
končnica
1. del pregibne besede, ki loči sklon (lip-a -e
-i), spolsko obliko (mlad -a -o), število (delal-a -i -e, dela-m -va -mo), osebo (dela-m -š
-ø), določnost (mlad-ø -i); 2. končaj
krajšava
ohranjeni del zapisane besede, okrnjene v nezačetnem delu; skrajšano besedo (ali besedno zvezo) imenujemo simbol, če jo beremo
črkovalno (npr. s [es] iz spatium ’pot’ ali
’srednji spol’); če jo beremo, kakor da je izpisana v celoti, jo imenujemo okrajšava (na
primer t. i. za tako imenovani); prim. kratica, skrajšanka
krajši pomišljaj
navadni pomišljaj v nasprotju z dolgim in v
nasprotju z vezajem
kratica
samostalnik, nastal iz začetnih delov večbesednega poimenovanja, npr. TOMOS/Tomos
iz Tovarna motorjev Sežana, KOS/Kos iz
Kontraobveščevalna služba, WC iz water closet
krativec
naglasno znamenje v obliki krajše črtice nad
črko od leve zgoraj navzdol, npr. bòb, tčma;
prim. še gravis
kratki nedoločnik
nedoločnik brez končnega -i (npr. delat, nest,
peč), pogosto naglasno različen od dolgega
(nôsit – nosíti, nčst/nêst – nêsti, trčst/trést –
trésti)
krepki položaj
položaj glasu, v katerem se ohranjajo pomensko razločevalne lastnosti zelo bližnjih glasov, npr. t in d pred samoglasnikom ali zvočnikom (tam – dam, tréti – dréti proti krátka
– sládka) ali samoglasnikov ó/é ali ô/ê (nósi/
žéni proti nôsi/ženi) povsod, razen (po starejših določilih) ó in ô pred glasom v ter é in
ê pred j
krn
to, kar ostane po odvzemu kakšnega dela navadne besede (besed), npr. izem iz besed kot
naturalizem, simbolizem ali Bogo iz Bogomir
levi pridevnik
pridevnik na levi npr. dobri stari časi
levi prilastek
določilo odnosnice na levi strani, npr. njeni
pogledi, nje pogledi, trije mušketirji, v nekaj urah, v nasprotju z desnim prilastkom
levostičen
pisan brez presledka za koncem besede, npr.
vejica, klicaj, zaklepaj, sploh večina ločil
ločevalni dodatek
desni prilastek tipa mlajši (ml.), starejši (st.),
oče, sin, npr. Plinij ml. (v nasprotju s Plinij
st.), Dumas oče (v nasprotju z Dumas sin)
ločevalno znamenje
pika, kljuka, črtica ipd. pri črki za razločevanje sorodnih glasov; prim. Ò (ozki o), ê (široki dolgi naglašeni e), ³ (trdi l), ô (dolgi o)
medpona
morfem med sestavinama zloženke, npr.
trdosrčen, kolovrat, jajcevod, dveleten, trileten, Slovenijales, pedenjøčlovek
medponsko obrazilo
medpona v vlogi obrazila, npr. živinozdravnik, Slovenijales; v nasprotju npr. s priponskim lipica
mehkonebnojezičen
izgovorjen z jezično ploskvijo proti mehkemu nebu, npr. k, g, h,
množinski samostalnik
samostalnik, ki ima v množini tudi drugačen
SLOVARČEK IZRAZJA
