---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 38
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 38

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 38`

## Extracted text

38
Pomni
320
1. Pred naštevalnim ali, ne oz. niti se vejica lahko piše: Kdo lase ti razčesava, ali mati, ali sestra,
ali vila iz goščav? – Nisem ji rekel ne zvečer, ne drugi dan, ne ob slovesu. – Niti mati, niti sestra, niti
vila iz goščav (mi ne razčesava las). – Ne kral nisem, ne ubijal, ne prešuštvoval, čista je moja vest.
(Povsod več kot po dva veznika.)
321
2. Pred vezalnimi in, pa, ter, ločnimi ali, oziroma, bodi(si) ali pred stopnjevalnimi ne – ne, niti –
niti, tako – kakor pišemo vejico, če jo zahteva vrinjeni ali vmesni stavek oz. dostavek: Moj prijatelj,
tudi jaz imam prijatelja, in njegova žena živita v Kranju. – Da pride, je rekel, in da prinese kruha. –
Povej mi, kje si bil ves ta čas, in pojdi potem hitro na postajo. – Stal sem tam in vse videl z lastnimi
očmi. Vejico pred vezalnim in lahko pišemo tudi tedaj, če sta osebka prirednih stavkov slabo družljiva: Komaj je zatisnil oči, se je zbudil, in dan je bil.
322
2. kadar posamezne izraze (lahko tudi okrepljene) ponavljamo, ne da bi jih v govoru
ločili s premori ali z načinom izgovora: Beli so beli češnje cvetovi. – Daj daj, povej že
enkrat. – Perilo je belo belo. – Stopi stopi k sosedu in ga prosi za lopato. – Beži beži, kdo ti
bo to verjel! – Priden priden, fantek moj! – Joj joj, kako boli! – Sultan je zalajal hov hov hov.
– Hodil je hodil celo noč, vendar ni nikamor prišel. – Rjuhe so bele prebele. – Sam samcat je
prišel; če s ponovitvijo stopnjujemo ali poudarjamo isti pomen, vejico pišemo: Daj, daj
vendar. – Sam, samcat je;
323
3. med prirednimi stalnimi besednimi zvezami z izpuščenim veznikom in, ali, npr. dva
tri (dni), (hodi) gor dol, na vrat na nos, križem kražem, hočeš nočeš, hočeš nočeš moraš;
324
4. neobvezno med prirednimi istovrstnimi naštevanimi prvinami, kjer bi vejice samo
motile: 25 latiničnih črk: a b c č … – Ločila so grafična ali pisna znamenja, npr. .,;!? itd. –
Končnice -a -e -i -o so naglašene ali nenaglašene.
325
Med nadrednim in odvisnim stavkom
Ta vejica se stavi ne glede na to, ali je nadredni stavek pred odvisnim, za njim ali pa
ga obdaja:
Največja sreča za človeka je, če je zdrav. – Strašna mu je bila misel, da bo tepen. –
Hitreje govori, kakor misli. – Ker je deževalo, so ostali doma. – Daj mu nageljček, da bo
tudi on vedel, da je prvi maj. – Dejal sem jim, da ga ni doma, in jih odslovil. – Strah, ali
se mi stvar posreči, mi je jemal spanec. – Novica, da bomo kmalu rešeni, nam je vlila
novih moči. – Prej, ko še ni bilo ceste, smo hodili čez vrtove. To vejico pišemo tudi, ko
gre za primerjalni odvisnik s kot, kakor ipd.: Ko sem se vrnil domov, sem spoznal, da je
vse kaj drugega, če človek stoji doma, kot če misli na dom.
Ni jasno, kaj misli o tem. – Radovednost, kdo je v hiši, jo je prignala na obisk. –
Povej mi, s kom občuješ, in povem ti, kdo si. – Ne vedel bi, kako se v strup preobrača vse,
kar srce si sladkega obeta.
Kdor za smolo prime, se osmoli. – Koder hodi, mu je s trnjem pot posuta. – Poberi
se, od koder si prišel! – Kolikor jezikov znaš, toliko mož veljaš. – Med rožami, ki ne rasto
pri nas, sem videl polzasenčen, tih obraz.
Vejico pišemo tudi tedaj, kadar je povedek (ali vsaj osebna glagolska oblika) kakšnega stavka izpuščen (tu zmeraj v oklepaju): Še zmeraj kaj dela, čeprav (je) že v letih. –
Kolikor bo dal on, toliko (bom dal) jaz. – Pomeniva se prijateljsko, če (se) ne (bova),
takoj odidem. – Sosedje niso hodili k nam zato, ker je bila naša hiša lepša, ampak (so
hodili) zato, ker je babica znala toliko lepega povedati. – Plačal bom, kadar (boš) ti. –
Odslovil sem ga, kakor (sem to storil) nerad.
PRAVOPIS
