---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 8
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 8

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 8`

## Extracted text

8
w
stavi ležeče razprto
odpravi razprtost
stavi polkrepko
stavi določen tip ali stopnjo črk
nejasen odtis
zravnaj vrstico
ne upoštevaj popravka
zravnaj rob
Obstajajo še druga, redkeje rabljena znamenja. Popravno znamenje iz besedila načeloma ponovimo na desnem robu, ob njem pa razločno izpišemo popravek. V težjih primerih za vnašalca lahko zapisujemo še dodatna navodila, npr. ruska cirilica.
Vzorec korigiranega besedila
Glasovna vrednost črk
Črkesoznamenjazdvemavlogama: z njimizapisujemo
glasove, ko pa so zapisane, nam zbujajo predstave glasov.
Za razmerje med črkami in glasovi ne velja pravilo
»Kolikor črk, toliko glasov« oz. »Kolikor glasov, toliko
črk«. Nekatere glasove namreč zapisujemo z raznimi
črkami, po drugi strani pa nekatere črke zaznamujejo več
glasov. Tako npr. ustnični nenosni zvočnik, načeloma
sicer zapisujemo s črko v (siva, siv, vzeti, vsak), vendar
eno njegovo različico tudi s črko l oz. u (dal, nauk).
Nasprotno pa nam črka v zaznamuje ne samo zobnoustnični nenosni zvočnik (veva), temveč tudi posamoglasniški [1] (siv, bo vzela, bo vsak), ne ob samoglasniku [w]
vsak itd. lahko izgovarjamo tudi [uzeti] oz. [usak] itd.)
oz. [   ]* (vzeti, odvzeti - vsak, predvsem) in celo samoglasnik [u] (vzeti oz.
Razmerje črka – glas oz glas – črka je razvidna iz
preglednic. Glasovna vrednost črk in Zapisovanje glasov
(str. 000,000).
NAUK O PISNIH ZNAMENJIH
