---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 49
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 49

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 49`

## Extracted text

49
Oklepaj
Oklepaj je dvodelno ločilo: prvi del imenujemo uklepaj, drugega zaklepaj. (Zaklepaj je tudi enodelno, večidel neskladenjsko ločilo; gl. § 450.) V splošni rabi sta predvsem okrogli in poševni oklepaj. Poševne oklepaje uporabljamo npr. za oklepaj v oklepaju (/ /). Uporabljamo tudi t. i. pokončni (| |), zaviti ({ }), oglati ([ ]), lomljeni (〈 〉)
oklepaj.
SKLADENJSKA RABA
Oklepaj loči:
1. ponazoritve povedanega: Odlomek je pisan v lepem jeziku z rahlimi potezami
gorenjščine (zlo, nalaš, kmalo). Germanizmi v njem so redki (en malo, če vam je resnica
ga vzeti). – Fotografije, ki jih snemamo na prostem, največkrat zajemajo široko vidno
polje (panorame), srednje široko polje (skupine ljudi, deli poslopij, spomeniki) ali pa so
približane predmetom (portreti, nadrobnosti);
2. variacije in dopolnitve povedanega: Nitke podgobja (micelija) so sestavljene iz
podolgovatih celic, v njih pod mikroskopom opazimo pratvorivo (protoplazmo), jedro
(nukleus) in mrenico (membrano). – Svojilne pridevnike na -ov, -ev, -in (iz lastnih imen)
pišemo z veliko začetnico. – Hoditi čez in po progi je nevarno (prav: čez progo in po
njej);
3. vrinjene stavke ali dele stavkov od glavnega dela povedi: S prijateljem (tudi jaz
imam prijatelja) sva šla počasi po drevoredu. – Prešeren (1800–1849) velja še danes za
največjega slovenskega pesnika. – Med najboljše Jakopičeve slike gre Zeleni pajčolan
(nastal nekako 1917). – Janez (to je naš novi sodelavec) je danes nekam zaskrbljen. –
Izpeljanke se delajo iz ene polnopomenske besede (pred njo pa je lahko predlog ali
/redko/ kaka druga predslonka) z desnim priponskim obrazilom. – Takoj po vojni (se
spomniš tega?) je bilo vse drugače;
Pomni
Namesto oklepaja se pri vrinjenem stavku glede na vrsto besedila poudarjalno rabi tudi pomišljaj, redkeje tri pike, če pa poved (ali vrivek) ni zapletena, tudi vejica: Komaj je zatisnil oči – človek bi
pomislil, da je minila le minuta – se je zbudil, in dan je bil. – Nazadnje pa me je pogladil po licu …
tako kožo ima, kakor da bi nosil preohlapne sive rokavice … in je rekel: Eh, eh, no, no, no! – Cankar,
Izidor, je bil to.
4. vsebinsko drugorodne povedi od drugih povedi: Govorila so: rebra in mišice
prsnega koša, trebušna prepona, oba režnja pljuč, sapnici, sapnik, grlo s poklopcem,
stene goltne, ustne in nosne votline, jezik, zobje in ustnice. (Glej sliko.) – Svetloba se širi
neovirano samo skozi prazen prostor. (V tem se loči od zvoka, saj je ta vezan na sredstvo.) Tvarina pa svetlobo bolj ali manj vpija;
5. dodatke pišočega v citiranem besedilu: Kritik pravi dobesedno: »Glavno je, da
ima kaj povedati; besede, oblike bodo sledile same« (podčrtal K. Š.). – Tovarniški zastopnik je časnikarjem zagotovil, da se bodo avtomobili v kratkem pocenili (!!) za osem
do dvanajst odstotkov;
6. dele besede ali besedne zveze, ki so možna sestavina dela besede ali besedila ob
oklepaju: (pravo)pisen, beri: pravopisen ali pisen; učitelj(ica), beri: učitelj oz. učiteljica, igrati (na) klavir, beri: igrati klavir ali igrati na klavir; bahač (kdor se /rad/ baha);
438
439
440
441
442
443
444
445
446
LOČILA: VEZAJ, OKLEPAJ
