---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 45
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 45

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 45`

## Extracted text

45
– Kje si bil? vpraša oče. V šoli?
Sin odgovori: V mestu, in hoče oditi.
– Zakaj?
– Moral sem, odgovori sin, klicali so me.
Pomni
Namesto nestičnega pomišljaja pišemo nestični vezaj (prim. § 69, 850, 852).
Dvodelni pomišljaj
Dvodelni pomišljaj loči vrinjeni stavek od drugega dela povedi: S prijateljem –
zakaj ne bi imel prijatelja tudi jaz – sva šla počasi po drevoredu. — Vse je bilo okoli
vrabca, on pa si je našel pot – cepet, cepet – in že je bil pod posteljo.
Pomni
1. Pomišljaj pišemo v takih primerih navadno le, če ima poved več stavkov, med seboj že tako
ločenih z vejico; če je poved preprosta, za nepoudarjeni vrinjeni stavek navadno zadostuje vejica:
Jurko, ne bodi len, je pobral kost in jim namlatil rebra.
2. Kadar je vrinjeni stavek med dvema stavkoma, za drugim pomišljajem lahko pišemo vejico:
Med nami je bil – kako smo bili slepi –, vendar ga nismo spoznali.
NESKLADENJSKA RABA POMIŠLJAJA
Pomišljaj se rabi neskladenjsko:
1. namesto predlogov od … do (t. i. predložni pomišljaj), piše se stično na obeh
straneh: proga Ljubljana–Trst (= od Ljubljane do Trsta), knjiga bo stala 80–100 SIT, str.
125–132, v letih 1941–1945, Odprto 8–12, prekop Ren–Donava;
2. nestično namesto odstavčne številke ali črke (t. i. odstavčni ali alinejni pomišljaj):
Lastna imena se delijo na:
– osebna (ime in priimek, vzdevek),
– zemljepisna (imena krajev, vod, gor),
– stvarna (imena ustanov, podjetij).
3. nestično med enotami besedila, ki so v kakšnem razmerju, posebno v nasprotnostnem (npr. v jezikoslovnih spisih): počiti – pokati, plačati – plačevati, rumeneti – rumeniti, legati – leči – ležati, ne samo – ampak tudi, ne – ne; prim. še tekma Olimpija –
Hajduk;
4. nestično v matematiki za pomen ’minus’ oz. ’manj’: 7 – 3; pri navajanju relativnih števil, npr. temperature, pa stično: –23 °C.
5. dolgi nestični pomišljaj med povedmi iz raznih besedil ali iz raznih delov istega
besedila (prim. § 333), naštetimi (kot ponazorilo) v istem odstavku, oz. navadni med
deli iste povedi, ki so kakor koli raznorodni: Moj Mate, jó, moj Mate! — Ti skrivnostni
moj cvet, ti roža mogota … — Oh, nič novega ni povedal. — Rastja na našem ozemlju je
več vrst: sredozemski zimzeleni gozd in makija – gorske trate, kraški pašniki – stepa in
kulturna stepa – listnati, mešani, iglasti gozd – visokogorske trate.
389
390
391
392
393
394
395
396
397
398
LOČILA: POMIŠLJAJ
