---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 226
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 226

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 226`

## Extracted text

226
PIKA 〈.〉 se uporablja samo za zaznamovanje konca pripovedne povedi v večgovornem oz. večpovednem navedku (kám /.../ ~ odhajaš? -Še sam ne vem.; Odgovoril sem: Ni me
bilo tam. Zamudil sem vlak.), sicer se ne piše (plahutáti /.../ Ptiči ~ajo; poud. Plašč mu ~a okrog nog
|opleta|).
VPRAŠAJ 〈?〉 se uporablja v dvogovornem besedovanju, kadar vprašalnost povedi ne
bi bila zlahka razpoznavna (npr. Mir na Bližnjem vzhodu?, Doma si bil?), sploh pa pri
odločevalnih vprašanjih brez vprašalnega členka (Si res to rekel?).
KLICAJ 〈!〉 se uporablja redko, pri vzkličnih stavkih (Na zdravje!, Juhu, naša je zmagala!).
DESNOSTIČNI VEZAJ 〈-〉 se piše v dvogovornem besedovanju pred odzivom na sobesednikov izrek, če bi se tak odziv sicer lahko pripisoval prvemu sobesedniku (Si bil tam?
Kaj? → Si bil tam? -Kaj?).
VIJUGA 〈~〉 v razlagi zaznamuje neizpisano iztočnično ali podiztočnično besedo ali
njen neizpisani prvi del. Zgledi:
(1) Zamena besede: à bas [a bá] /.../ ~ ~ z izdajalcem dol, proč; càf posnem. medm. /.../ ~, je
zasadil nož v meso; cedíti jo /.../ ~ ~ za zajcem |teči|; smejáti se /.../ ~ ~ klovnu; smukati se okoli, okrog
koga/česa ~ ~ ~ deklet. Če prosti morfem besede ne stoji takoj za svojim besednim jedrom, se
izpisuje: vrteti se okoli, okrog koga/česa Rad se ~i okrog deklet.
(2) Zamena prvega dela besede: Šentrúpert /.../ v ~u (zgled se bere v Šentrupertu);
tako še: skaljčn -êna -o /.../ ~o razpoloženje; gláva /.../ fant bistre ~e; dvájset -ih /.../ ~im so dali
odpoved.
(3) Obojna raba vijuge: Šentjúr pri Cêlju -ja ~ ~ /.../ v ~u ~ ~.
Pomni: Pri krajšanju slovničnih oblik v oglavju se vijuga ne rabi; tam to vlogo opravlja
ločaj: škrabljáti -ám nedov. -àj -ájte, -ajóč, -áje; -àl -ála, -àt; škrabljánje; (-àt); tako še: drevó -ésa /.../
, pravíčen -čna -o /.../, ljubeznívo nač. prisl. -ej(š)e.
LOMLJENI OKLEPAJ 〈〈 〉〉 zaznamuje nelatinične črke in simbole, npr. pí /.../ (£) mat. 〈π〉;
álfa /.../ (*) 〈α〉; paragráf /.../ (*) določba ~a 10 slovenske ustave 〈§ 10〉; êna -- s (é) Ena in ena je dve
〈1 + 1 = 2〉. Lomljeni oklepaj zaznamuje tudi še ne povsem uveljavljeno slovensko ustreznico prevzete besede: antropologíja -e ž, pojm. (£) 〈človekoslovje〉.
POKONČNI OKLEPAJ 〈| |〉 zaznamuje približni pomen (oksimóron tudi oksímoron /.../ (Õ; £)
|bistroumni nesmisel|), identifikacijo (Cánnes /.../ (*) |francosko mesto|), usmerjevalno razlago
(cankarjánec /.../ (*) |posnemovalec|), čustveno nevtralno vzporednico (hahljáti se /.../ |smejati
se|).
OKROGLI OKLEPAJ 〈( )〉 v razlagi zaznamuje opustljivi del besede ali besedne zveze:
kompeténca -e ž /.../ pojm., jezikosl. (jezikovna) ~; čvéka -e tudi čvêka -e ž /.../ člov. Ta ~ bo vse izklepetal(a); bíks /.../ (£) loščilo (za čevlje); terminologíja /.../ (£) (strokovno) izrazje.
VEJICA 〈,〉 se v razlagi rabi le v zgledih, torej nejezikoslovno.
1230
1231
1232
1233
1234
1235
1236
1237
1238
1239
SLOVAROPISNA PRAVILA
