---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 164
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 164

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 164`

## Extracted text

164
Dvojne soglasnike izgovarjamo enojno: Pessoa, Torres – [pesóa, tóriš].
Naglašen je večinoma predzadnji zlog, npr. Pernambuco, Gonçalves; naglas na drugih
zlogih je navadno zaznamovan z naglasnim znamenjem: Álvaro, Spínola, Mário, Belém, José.
Brazilska portugalska pisava
V brazilski portugalščini se končni -l izgovarja -1: Brasil – [brazí1], s pred zvenečimi soglasniki je z.
Naglasno znamenje je strešica.
Germanske pisave
Zloženke obdržijo naglas tudi na svojem drugem delu, če je osnova katere sestavine
dvo- ali večzložna.
Nemška pisava
Tipografske zamenjave (gl. § 217–220 in 1071)
Črke ü, ö, ä in ß zamenjujemo z ue, oe, ae in ss: München, Köln, Händel, Gauß –
Muenchen, Koeln, Haendel, Gauss.
Zamenjave pri domačenju
Pri domačenju se ravnamo po preglednici.
Posebnosti so npr. Rhein, Westfallen, Sachsen – Rén, Vestfálija, Sáška. Prim. še
slovenske priimke in občne besede nemškega izvora, npr. Scheinigg – Šájnik; Heide,
Rathaus – àjd, rótovž ipd.
PREGLEDNICA
Nem. Slov. Zgledi
a
a
Bamberg – [bámberg-]
aa
a
Aachen – [áh[n]
ae
e
Baedeker – bédeker
ai
aj
Waitzmann, Main – [vájcman], Májna
au
a1
Braunschweig, Pauschale – [brá1nšvajg-], pavšál(en)
av
pred samoglasnikom: Auerbach – [áverbah]
ä
e
Händel – [hénd[l]
äu
oj
Allgäu, Fraülein – [álgoj, frójlajn]
c
k
Leica – [lájka]
c
pred e, i, y, ä: Celle – [céle]
ch
h
Reichstag, Reichenburg – [rájhstag-], Rájhenburg
k
v glavnem na začetku besede: Chur, Chemnitz, Sachsen – [kúr, kémnic],
Saksónija, Sáška
dt
t
Wundt – [vúnt]
e
e
Brecht, Hertz, Fichte – [bréht, hêrc, fíhte]
a
Elbe – Élba
1095
1096
1097
PREGLEDNICE
