---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 106
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 106

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 106`

## Extracted text

106
901
Naglasni tipi v oblikoslovju
902
Pri sklanjanju, spreganju in pregibanju po spolu ali številu
Naglas osnovnih (oz. v slovarskem zaglavju navedenih posebnih) oblik nakazuje
uvrščenost besede oz. oblike v katerega izmed štirih naglasnih tipov:
903
1. n e p r e m i č n i  naglasni tip na osnovi; naglas ostane v vseh nadaljnjih oblikah
na istem zlogu osnove, kakor je zaznamovan:
– pri samostalniški besedi v imenovalniku in rodilniku: lípa -e;
– pri pridevniški besedi in opisnem deležniku na -l v oblikah za vse tri spole: ljubeznív -a -o, tčmen -mna -o; délal -a -o;
– pri glagolih v nedoločniku in sedanjiku: délati -am;
904
2. p r e m i č n i  naglasni tip; naglas je v ednini na predzadnjem zlogu osnove, če
nima glasovne končnice, sicer pa zmeraj na zadnjem zlogu osnove (posebnost je t. i.
krajša oblika za 3. osebo množine pri glagolih):
– v imenovalniku in rodilniku ednine pri samostalniških besedah na raznih zlogih
osnove: jêzik -íka, zíbel -éli, plême -éna (prim. še gròb grôba ..., mn. grobôvi);
– pri pridevniški besedi in deležnikih na -l na raznih zlogih osnove: vêlik -íka -o oz.
vêlik velíkega; nôsil -íla -o, ponôrel -éla -o; redko tudi pri deležniku na -n: rôjen -êna -o;
– v velelniku in sedanjiku na raznih zlogih osnove: nôsi -íte; nêsem – nesó;
905
3. k o n č n i š k i  naglasni tip; naglas je na kratkem zadnjem samoglasniku v osnovnih oblikah:
– pri samostalniški besedi v imenovalniku in rodilniku: temà -č, pčs psà, dnò dnà;
– pri pridevniški besedi in opisnem deležniku na -l: temčn -mnà -ò, zčl zlà -ò; ščl šlà -ò;
– v sedanjiku: grčm grevà gremò (navadnejši je nepremični naglasni tip: grém gréva
grémo);
906
4. m e š a n i  naglasni tip; naglas je v ednini v nekaterih oblikah na osnovi, v drugih
na končnici, v množini pa se v 1. moški ter 1. in 2. ženski sklanjatvi posploši na končnici, v srednji na osnovi.
Pri samostalniku je naglas v rodilniku ednine na dolgem končniškem samoglasniku: móž -á -u -á -u -em, mn. možjé; gôra -é -i -ó -i -ó, mn. goré; stvár -í -i stvár -i -jó, mn.
stvarí; srcé -á sàcu -é -u -em, mn. sàca.
Pri pridevniški besedi in opisnem deležniku na -l glagola biti sem je naglas na glasovni končnici v im. (in tož.) vseh števil, posebnost je le im. ed. ženskega spola: mlád
-a -ó, dv. mladá -í oz. -é (za ženski in srednji spol), mn. mladí -é -á. Če ima moška oblika
neobstojni samoglasnik, je ta dolg in naglašen: težák têžka -ó.
907
Pomni
Glasovne posebnosti so zapisane v slovarju, npr. daj./mest. nôči v tipu nóč -í.
Posebnosti
908
1. Besede, ki se ne pregibajo z glasovnimi končnicami (mámi mámi; slovarski zapis
mámi --), so le nepremičnega naglasnega tipa.
OBLIKOSLOVJE
