---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 116
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 116

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 116`

## Extracted text

116
Posebnosti
1. Glas t na koncu podstave se včasih vendarle premenjuje: Hrvat – hrvaški (poleg
hrvatski), Murska Sobota – soboški (murskosoboški), kmet – kmečki (poleg kmetski). V lastnih imenih je včasih knjižno uveljavljena slovenska narečna oblika na -čki (Donačka gora).
2. Glas d na koncu podstave se včasih premenjuje z j, npr. grad – grajski, Dravograd  –
dravograjski, Beograd – beograjski, Bled – blejski, ali celo s š: Šentvid – šentviški, Kobarid
– kobariški,  Medvode – medvoški (poleg izjemoma medvodski).
3. Dvojne soglasnike v tujih lastnih imenih pred -ski poenostavljamo; če črkovni sklopi
zaznamujejo t. i. mehka n ali l, jih pišemo z nj oz. lj, če pa j, z j:
Bonn
–   bonski
Sevilla
–   seviljski
Marseille
–   marsejski
Dieppe
–   diepski
Bologna
–   bolonjski
Versailles
–   versajski
Cannes
–   canski
Ventimiglia –   ventimiljski
Keszthely
–   keszthejski
4. Če sta j ali v pisana npr. z i/y ali u, ju pred -ski pišemo po domače:
Pistoia [pistója] Pistoie
–   pistojski
Broadway [bródvej] Broadwaya
–   broadwajski [bródvejski]
Lendvai [léndvaj] Lendvaia
–   lendvaj(ev)ski
Allgäu Allgäua [álgoj álgoja]
–   allgojski
Dachau Dachaua [dáha1 dáhava] –   dachavski/dahavski
5. Nemi e (Verne) ali nemi e + nemi soglasnik (Arles) pred -ski opuščamo:
Shakespeare  –   shakespearski
Nantes  –   nantski
Le Havre
 –   lehavrski
Arles
 –   arlski
Nemi e kot del pisnega večglasnika ohranjamo: Monroe [monró] – monroejski.
6. O vrivanju neobstojnega polglasnika pri pridevnikih na -ski (Tuzla – tuzelski, Slatna
– slatenski, Bojsno – bojsenski, Radlje – radeljski) gl. § 741–744.
2. Če se podstava končuje na govorjeni samoglasnik (zapisan lahko tudi z več črkami), se pred -ski podaljša z j; morebitni nemi soglasnik za tem samoglasnikom odpade:
Tahiti Tahitija
–   tahitijski
Sydney [sídni] Sydneyja
–   sydneyjski
Borneo Bornea
–   bornejski
Bilbao Bilbaa
–   bilbajski
Waterloo Waterlooja
–   waterloojski
Pavia [pavíja] Pavie
–   pavijski
Bordeaux Bordeauxa [bordója] –   bordeaujski (podomačeno bordojski)
Calais Calaisa [kalêja]
–   calaijski
Troyes Troyesa [troája]
–   troyejski
3. Če se podstava končuje na govorjeni s z c š ž č dž k g h, se ti glasovi zamenjajo s
š, -ski pa izgubi svoj s (tudi za prvotnim š); kako se ti glasovi prvotno pišejo, pri tem ni
pomembno:
s
–
vas, Celebes, Rodos
–
vaški, celebeški, rodoški
z
–
vitez, Peloponez
–
viteški, peloponeški
c
–
Ribnica, Linz
–
ribniški, linški
š
–
Praše, Avranches
–
praški, avranški
ž
–
mož, Lož, Limoges
–
moški, loški, limoški
BESEDOTVORJE
978
979
980
981
982
983
984
985
