---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 14
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 14

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 14`

## Extracted text

14
Namesto predložnega razločevalnega dostavka se včasih iz tehničnih razlogov piše
tudi imenovalniški dostavek v oklepaju: Črni Vrh nad Idrijo = Črni Vrh (Idrija).
Nenaselbinsko določilo ob naselbinskem imenu ohrani svoje pisanje: Gradišče v
Slovenskih goricah, Zavrh pod Šmarno goro, Tolsti Vrh pri Ravnah na Koroškem.
Pomni
71
1. Kadar imena naselij iz drugih jezikov vsebujejo besede vas, mesto, trg, selo, jih pri slovenjenju ali prevajanju pišemo z malo začetnico: Carsko selo, Devinska Nova vas, Dunajsko Novo mesto;
če pa jih ne slovenimo, ohranjamo tujo pisavo tudi glede velike začetnice: Dìvinská Nová Ves.
Razločevalni dodatki (npr. glede na nebesno stran ipd.) k naselbinskim imenom se pišejo z malo
začetnico, npr. Ljubljana zahod, Celje okolica. Dodatek DEL pa se piše za pomišljajem Rdeči Breg –
DEL.
72
2. Naselbinska imena kot Ruperč Vrh se včasih obravnavajo tudi kot zloženke, npr. Martinjhrib -a.
73
2. V n e n a s e l b i n s k i h  imenih pišemo prvo sestavino zmeraj z veliko začetnico, neprve sestavine pa z malo, če že same niso lastno ime: Zelena jama, Ulica stare
pravde, Vodovodna cesta, Kongresni trg, Pod hrasti, Za vodo, Zmajski most, Ljudski vrt,
Gospodarsko razstavišče; Ruska federacija, Slovensko primorje, Bela krajina, Bližnji
vzhod; Bršljinski potok, Težka voda, Panamski prekop, Niagarski slapovi, Ohridsko jezero, Severno morje, Tihi ocean, Rokavski preliv, Gibraltarska vrata; Velika gora, Kamniško sedlo, Babji zob, Kočevski rog (gora in pokrajina), Ljubljanski grad (vzpetina),
Arihova peč; Ptujsko polje, Dolge njive, Panonska nižina; Trnovski gozd, Krakovski
gozd; Viktorijina puščava; Škocjanske jame, Potočka zijalka, Malo brezno; Goriška brda;
vendar pa Julijske Alpe, Zadnja Trenta, Cesta v Mestni log; Velika Karlovica, Severna
Amerika, Severna Irska, Nova Kaledonija, Zahodna Dvina, Nova Mehika, Bosna in Hercegovina.
Posebnosti
Predložna imena imajo v nekaterih skladenjskih zvezah različno obliko:
74
a) največkrat célo predložno ime, vendar z vrstnim poimenovanjem pred seboj: To je
vas Pri Treh Hišah; Prihajam iz zaselka Pri Fari; Grem v vas Pri Treh Hišah; Stanujemo v
ulici Pod zidom; Preselil se je v ulico Za vodo;
75
b) samo nepredložni. del: Prihajam od Fare; Grem k Trem Hišam;
76
c) predložni in nepredložni del kot ena beseda: Prihajam iz Podzida/iz Zavode.
77
STVARNA IMENA
Stvarna imena zaznamujejo posamezne knjige, besedila, kipe in druga umetnostna
dela, organizacije, ustanove, podjetja, lokale, nekatera vozila, industrijske znamke ipd.
Pri večbesednih imenih pišemo neprvo besedo z veliko začetnico samó, če je sama po
sebi lastno ime (npr. Novi Matajur – Novi svet).
Med večbesednimi imeni posebej obravnavamo predložna (gl. § 74–76).
78
Pomenske skupine stvarnih imen
79
1. Imena, naslovi stvaritev, in sicer
80
– knjig in knjižnih zbirk: Požganica, Zgodovina Slovencev, Slovenski biografski
leksikon, Enciklopedija Slovenije, Koroški zbornik, Klasje, Sto romanov;
PRAVOPIS
