---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 32
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 32

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 32`

## Extracted text

32
247
6. Piko zamenjujemo z vejico v premem govoru na koncu dobesednega navedka pred
spremnim stavkom: »Danes je miren dan,« je rekla Breda.
248
NESKLADENJSKA RABA PIKE
Neskladenjsko piko pišemo:
249
1. za okrajšavami posameznih besed: str. (stran), dr. (doktor), l. (leta), gl. (glej),
t. i. (tako imenovani), t. m. (tega meseca), M. (Marjan) ipd.; v povedi: Ali si zapisal gl.?;
Predaval bo M. Kobal; nekatere okrajšave za več besed pišemo brez vmesnih pik: ipd.
(in podobno), npr. (na primer), tj. (to je), itd. (in tako dalje); prim. § 594;
250
Pomni
Brez pike pišemo kratice in (črkovne) simbole, npr. za mere, uteži, denar, kemične prvine, spojine: RS (Republika Slovenija), SIT (slovenski tolar), m (meter), km (kilometer), hl (hektoliter), g
(gram), kp (kilopond), S (žveplo), Fe (železo), H2O (voda).
251
2. za številkami,
252
a) kadar zaznamujemo vrstilne števnike: na 15. (petnajsti) strani; tako še 29. 11.
1989. leta, 12. sedež v XV. vrsti, ob 8. uri; Jožef II.; namesto 60. leta našega stoletja rajši
uporabljamo izpisano šestdeseta leta;
253
Pomni
Namesto ob 8. uri zjutraj pišemo tudi ob 8h (= ob osmih/ob osmi uri) zjutraj.
254
b) kadar zaznamujejo prislove tipa prvič, drugič;
255
3. med deli številk, da ločijo enote različnih stopenj (npr. ure od minut, tolarje od
stotinov, včasih tudi tisočice od nižjih enot) ali kot znamenje množenja: ob 8.15 (ob
osem petnajst ali ob osmih in petnajst minut), 8055.- SIT (osem tisoč petinpetdeset slovenskih tolarjev), 132.457 (sto dvaintrideset tisoč štiristo sedeminpetdeset), 3 ⋅ 4 (tri
krat štiri), merilo 1 : 30.000.000 (ena proti trideset milijonov); pika med deli številk je
stična, v pomenu ’krat’ pa nestična in postavljena višje;
Pomni
256
1. Pika med številko za ločevanje ur od minut se lahko opusti, številko za minute pa pišemo
privzdignjeno: 815.
257
2. Piko pri strojnem tisku števil nad deset tisoč lahko nadomeščamo s presledkom: 132 457.
258
4. navadno namesto vsake izpuščene črke v besedi ali števke v številki: Za en d…
je. – Pojdi v r..! – Leta 18.. je Lovro Kvas prišel na Slemenice;
Pomni
259
1. Pike ne pišemo za številko, ki zaznamuje glavni števnik, npr. avto LJ A6-169, poglej zvezek
XI, čez petnajst minut je nameril 38 °C vročine, pri 75 (petinsedemdesetih) letih je bil še korenjak, v
členih 6–8 pogodbe; piko seveda pišemo, če je rabljena skladenjsko: Rojen sem bil l. 1976.
260
2. Dveh zaporednih pik (neskladenjske in skladenjske) navadno ne pišemo: Prišli so vsi: Jakob,
Marija, Mojca, Andrej itd. Pike navadno tudi ne pišemo za izpustnimi tremi pikami ali za izpustnim
pomišljajem: Grobovi tulijo …, Bratu bi povedala, pa –
PRAVOPIS
