---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 50
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 50

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 50`

## Extracted text

50
447
7. podatke o virih od osnovnega besedila; ti podatki so v okviru ene povedi kot
vrivek, lahko pa so podani tudi v samostojni povedi (tako obvezno, če se nanašajo na
več povedi): Soneti nesreče so bili napisani leta 1832 (Kidrič, Prešeren II, str. 173). – V
skladu z določili javnega razpisa (Delo 4. 11. 1982, str. 8) se priglašam za opravljanje
del in nalog računovodje v vašem podjetju.
Pomni
448
Ločilo ob oklepaju se postavlja glede na to, ali je besedilo v oklepaju samostojna poved ali pa je
vrinjeno v drugo poved: Napetost, ki se inducira (npr. 5000 V), transformiramo pri vstopu v daljnovod
visoko navzgor (npr. na 110 kV).
449
NESKLADENJSKA RABA OKLEPAJA
Neskladenjsko se rabijo poleg okroglega in poševnega oklepaja tudi oglati, zaviti,
lomljeni, pokončni, zlasti npr. v matematiki ali jezikoslovju. V jezikoslovju navadni
oglati oklepaj zaznamuje glasove, navadni poševni pa foneme. S poševnim ali z oglatim
oklepajem zaznamujemo tudi posege v tuje besedilo, in sicer ko kaj izpustimo (v tem
primeru napišemo v tak oklepaj tri pike), zamenjamo ali dodamo črke ali besede: Brezniku je bil publicistični jezik »po svoji vrednosti najnižja /…/ vrsta jezika«.
450
Zaklepaj
Zaklepaj (   )  ) je osamosvojeni desni del dvodelnega (navadno okroglega) oklepaja.
Pišemo ga ob črkah (redkeje ob številkah), ki nakazujejo posamezne naštevalne enote
(zlasti za dvopičjem), npr.:
Kratice in okrajšave so sestavljene:
a) iz samih malih črk,
b) iz samih velikih črk,
c) iz malih in velikih črk.
451
Poševnica
Poševnica (/), načeloma stično ločilo, se uporablja:
452
1. za pomen ’ali’, ’oziroma’: Predpona o-/ob- pomeni ’okoli’ ali ’pri’, Koper/Capodistria, Celovec/Klagenfurt;
453
2. za pomen ’del enega in drugega’: šolsko leto 1975/76;
454
3. za pomen ’ulomljeno, skozi, na’ v primerih kot Št. 26-32/76; NUK, Ms 580/69;
500 l/min (litrov na minuto);
455
4. v jezikoslovju kot znamenje za mejo med deli besede (brez presledka), povedi ali
slovarskega sestavka (s presledki); če so deli različne stopnje, uporabljamo tudi dvojno
poševnico: del/a-m proti Moral je živeti ne samo s telesom, // ampak tudi s fantazijo / in
premišljevanjem;
456
5. (s presledkom na obeh straneh) za zaznamovanje verzov, kadar jih pri prepisovanju ne pišemo vsakega v svoji vrstici: Sem dolgo upal in se bal, / slovo sem upu, strahu
dal, / srce je prazno, srečno ni, / nazaj si up in strah želi.
PRAVOPIS
