---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 54
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 54

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 54`

## Extracted text

54
mésecev? Kadence in antikadence zaznamujemo s končnimi ločili: piko, vprašajem, klicajem ipd.
482
Pri nekončnih intonacijskih enotah ločimo dve vrsti p o l k a d e n c , t. i. rastočo
(navadno) in padajočo: Prišel sem domov / in povprašal po materi. – Vprašal sem jo: /
Kod si hodila? Polkadence zaznamujemo z nekončnimi ločili: vejico, dvopičjem, podpičjem ipd. Stilno zaznamovane antikadence in polkadence so še drugačne.
483
3. Relativna višina intonacijskih enot povedi (t. i. register) se navadno manjša od
leve na desno, tj. vsaka naslednja intonacijska enota je nižja od prejšnje. Vrinjeni stavek
ima občutno nižji register od svojega okolja; del povedi za njim je na isti tonski višini,
kakor da bi vrivka sploh ne bilo.
484
Stavčnofonetični ustrezniki ločil
Gledano z druge strani, lahko rečemo, da posameznim ločilom v skladenjski vlogi
dokaj ustrezajo značilni tonski poteki.
Pika kot končno ločilo zaznamuje kadenčni tonski potek, tj. pri njej gremo z glasom navzdol.
Vprašaj kot končno ločilo (ali v vrinjenem stavku) zaznamuje dvoje: kadenčni
tonski potek pri vprašanjih, ki se začenjajo z vprašalnimi zaimki (kdo …, kam …, zakaj
…, čemu …, čigav …), antikadenčnega pa pri vprašanjih brez vprašalnice oz. (večinoma)
z vprašalnico ali (nezborno a). Ponovljena vprašanja prve vrste ali vprašanja začudenja
pa imajo antikadenčno intonacijo (Kje si bil?? – Kje si bil?!).
Klicaj zaznamuje čustvenost povedi: intonacija (večinoma kadenčna, pa tudi antikadenčna) pada ali raste hitreje ali počasneje kot pripovedna ali vprašalna, ima pa lahko
tudi širši tonski razpon.
Končni ločili tri pike in pomišljaj navadno zaznamujeta kadenčni tonski potek; če
gre za zamolk, lahko zaznamujeta tudi polkadenčni tonski potek (oz. kažeta na nedokončanost intonacijske enote).
Dvopičje in podpičje navadno zaznamujeta padajočo polkadenco (saj se podpičje
dostikrat da zamenjati kar s piko). Če pa pišemo dvopičje med imenom avtorja in njegovim delom, zahteva pred seboj rastočo polkadenco (če nočemo biti čustveni). V dolgih
povedih podpičje dostikrat zaznamuje tudi kadenco.
Nekončne tri pike ali pomišljaj in oklepaj pri vrinjenih stavkih navadno zaznamujejo rastoči polkadenčni konec dela povedi, ki stoji pred njim. V tem so ta ločila podobna vejici; ta jih v preprostejših oblikah povedi tudi res zamenjuje. Ločili za t. i. premolk
(tri pike in pomišljaj) navadno zaznamujeta padajoče polkadenčne poteke pred seboj. Če
sta v vlogah, ki jih opravlja tudi vejica, veljajo zanju ista pravila kot za vejico.
Vejica ima veliko skladenjskih vlog in tudi zaznamuje bolj zapletene tonske poteke. V prirednih zvezah zaznamuje ali rastočo ali padajočo polkadenco: rastočo v vezalnih, stopnjevalnih, ločnih in protivnih zvezah (vendar ne v zvezah z veznikoma samo in
PRAVOPIS
