---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 11
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 11

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 11`

## Extracted text

11
IMENA BITIJ
40
Osebna imena
41
Osebna imena imajo navadno po dva dela: rojstno (krstno) in družinsko ime, tj. ime
in priimek (obojih je lahko tudi po več): France Prešeren, Lucijan Marija Škerjanc,
Zofka Kveder - Jelovšek. Do nastanka priimkov so bila v navadi enodelna (praviloma
enobesedna) imena: Valjhun, Svetopolk, Samo. Taka so pogosto pravljična imena: Trdoglav, Pepelka, Zlatolaska. Pri dvodelnih imenih je pravilno zaporedje ime – priimek
(Ivan Tavčar); v abecednih seznamih pišemo včasih priimek pred imenom, najbolje z
vejico: Pipan, Marko. V uradni rabi so še drugi načini zapisovanja, npr. Ana Tekavec,
roj. Požar in Kovač Gregorja Janez.
Posebnosti
1. Osebno ime je lahko psevdonimno (skrivno) in se uporablja ali  sámo ali za pravim
42
imenom: Stane, Koseski, Prežihov Voranc, Josip Murn - Aleksandrov, Franc Rozman - Stane, Jovan Vesel - Koseski, Lovro Kuhar - Prežihov Voranc. Gl. § 428.
2. Namesto priimka (zlasti za starejšo dobo) uporabljamo stalne pridevke po krajih ali
43
po kateri izmed značilnosti oz. posebnosti: Ljudevit Posavski, Herman Celjski, Aleksander
Veliki, Henrik Osmi, Friderik S praznim žepom, Ivan Brez dežele; prim. tudi Devica Orleanska.
3. Posebni pridevek k imenu in priimku, ki kaže na rod, pripadnost, hišno ime ipd.
44
nosilca, pišemo z veliko začetnico: Janez Bleiweis pl. Trsteniški; Ivan Klodič vitez Sabladoski; Stane Suhadolc, po domače (ali vulgo) Kovačev.
4. Zgodovinska in domišljijska imena ljudi so lahko enodelna večbesedna; pri njih piše-
45
mo z veliko začetnico samo prvo besedo, npr. Sedeči bik, Orlovo pero, Velika noga, Sivi
volk, Rdeča kapica.
Pomni
1. Tuje predložne in podobne dele priimka (t. i. predimke) pišemo citatno: A Prato, A’Beckett,
Ap Rhys, Da Verona, D’Annunzio, de Musset, De Amicis, Pérez de Cuéllar, De La Mare, Degli Alberti,
Di Giacomo, Du Bos, de La Fontaine, Le Bon, Li Gotti, Lo Presti, de l’Estoile, McCarthy, MacDonald, St. John, van Beethoven, Van Tieghem, O’Connor. Prim. § 860.
2. Glede začetnice pri poimenovanjih za poklic, čast, rodovno zapovrstje ipd. gl. § 128.
Veroslovna in bajeslovna imena
Imena veroslovnih in bajeslovnih bitij: Jupiter, Venera, Perun, Donar, Bog (kot lastno ime), Sveti duh, Sveta trojica, Veliki duh, Buda, Alah; Klio, Melpomena, Erinije, Kurent; prim. še Sveti trije kralji, Marija Pomagaj, Marija Pomočnica. Z veliko se pišejo tudi
sopomenska (nadomestna) poimenovanja teh bitij: Stvarnik (Bog), Vsemogočni (Bog), Devica (Marija), Skušnjavec (Lucifer). V teoloških in bogoslužnih besedilih je dovoljeno
pisati tudi Sveti Duh. Prim. § 38.
Pomni
Po izvoru občnoimenske besede kot prvi del stalne zveze z lastnim imenom nekaterih mitologiziranih bitij pišemo z malo ali z veliko začetnico: kralj/Kralj Matjaž, kraljevič/Kraljevič Marko, lepa/
Lepa Vida. Prim. § 130.
46
47
48
VELIKE ČRKE
