---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 98
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 98

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 98`

## Extracted text

98
no še Zlatarne Celje, Zlatarn Celje; Univerza v Mariboru, Univerze v Mariboru; Gimnazija Ivana Cankarja, Gimnazije Ivana Cankarja; Šmarje pri Jelšah, Šmarja pri Jelšah; Nová ves nad Nisou, Nove vesi nad Nisou; Lago di Como, Laga di Como; via Giuseppe Verdi, vie Giuseppe Verdi.
Pomni
855
1. V nekaterih primerih se obe sestavini imena tipa Hotel Turist lahko sklanjata, npr. Založba
Lipa, Založbe Lipa/Lipe.
856
2. Skladenjsko neprimerna so poimenovanja tipa Gimnazija Ivan Cankar (prav: ... Ivana Cankarja).
857
2. Če pri prevzetih lastnih imenih prvo sestavino občutimo kot pridevnik, ki se ne
sklanja z glasovnimi končnicami, ali če ne občutimo samostojnosti sestavin, sklanjamo
samo eno sestavino: Downing Street, Downing Streeta; Kon Tiki, Kon Tikija; Quai d’Orsay, Quai d’Orsayja; Monte Carlo, Monte Carla; U Tant, U Tanta; Mao Cetung, Mao
Cetunga.
Če namesto celega imena uporabimo samo en del, ga sklanjamo: Mao Maa ipd.;
prim. Rio Ria namesto Rio de Janeira.
858
Pomni
Nekatera večbesedna poimenovanja sklanjamo po točki 1 ali 2, in sicer glede na to, ali imamo pri
njih občutek, da so sestavine imenovalniške ali ne: Rio de Janeiro, Ria de Janeira/Rio de Janeira.
859
3. Z glasovnimi končnicami ne sklanjamo nekaterih tujih večbesednih poimenovanj, ker imajo za določen spol ali število netipične končaje: Pickwick Papers, École des
Hautes Études – Pickwick Papers (so zanimivi), (s slavnimi) Pickwick Papers, (pri znani) École des Hautes Études.
860
4. Ne sklanjamo tudi nekaterih delov lastnih imen (t. i. predimkov): fra Bartolo, fra
Bartola; Dos Passos, Dos Passosa; van Wijk, van Wijka; von Essen, von Essna; de Martino, de Martina; Don Carlos, Don Carlosa. Taki izrazi so še di, O’, Las, Los, La, M’...
(prim. § 46).
861
Deli poimenovanj se ujemajo oz. ne ujemajo
Kadar ima občno ime ob sebi kot prilastek lastno ime, se to v nekaterih primerih
sklanja, v drugih pa ne: mesto Ljubljana, mesta Ljubljane; kraj Mostec, kraja Mostec;
reka Soča, reke Soče; podjetje Iskra, podjetja Iskra; profesor Koren, profesorja Korena;
profesorica Rezka Kržan, profesorice Rezke Kržan; doktorica Angela Piskernik, doktorice Angele Piskernik; lady Macbeth, z lady Macbeth; gostilna Gorjanc, v gostilni Gorjanc. V tem tipu zvez se pojavljajo tudi dvojnice: podjetje Iskra, podjetja Iskre/Iskra.
862
Pomni
Izrazov doktor, profesor ipd. pred lastnim imenom neknjižno včasih ne sklanjamo z glasovnimi
končnicami (oz. ne pregibamo s priponami): z doktor Veselkom → z doktorjem Veselkom; s profesor
Korenom → s profesorjem Korenom; neknjižna je torej tudi moška oblika samostalnika namesto ženske v zvezah kot doktor Marja Boršnik ali doktor Boršnikova (prav je doktorica Marja Boršnik, doktorica Boršnikova). Neknjižno je tudi tako nesklanjanje pri dveh občnih imenih: gospod profesorja,
gospod inženirja (prav je gospoda profesorja, gospoda inženirja).
OBLIKOSLOVJE
