---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 201
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 201

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 201`

## Extracted text

201
odnosnici, ampak sama, npr. Kateri kruh hočete, črnega ali belega?, Katero vino ste naročili, črno/črnega ali belo/belega?
nečloveško
slovnična lastnost (podspol) samostalniške
besede za vse, kar ni človeško ali počlovečeno bitje; razkriva ga zaimek kaj; nasprotje je
človeško, razkriva pa se z zaimkom kdo
neglasovna končnica
končnica, ki ni izražena z glasom, npr. imenovalniška pri samostalnikih korak ali perut,
pri pridevniškah besedah kot ljubezniv, pri
deležnikih kot delal, v 3. os. kot teče/teko
ipd.; v pregibalnih vzorcih se piše s prečrtano ničlo (-ø) v nasprotju z glasovnimi končnicami, npr. sluga, lipa, slovenski, delala, tečem, tečejo; neglasovno je npr. lahko tudi
obrazilo za namenilnik peč-ø proti nes-t
nemi samoglasnik
samoglasnik, ki se piše, pa ne izgovarja, npr.
e v besedi Lassalle
nemi soglasnik
soglasnik, ki se piše, pa ne izgovarja, npr. t
ali x v imenih Manet, Bordeaux ali st, h v
imenih Prevost, Sarah
neobstojni samoglasnik
samoglasnik, ki iz morfema izginja ali se v
njem pojavlja glede na glasovno okolje, oblikoslovno ali besedotvorno kategorijo, npr.
[ (posel posla, pasma pasem/pasemski), i
(ladja ladij/ladijski, Primic Primca), a (Jakac Jakca, težák têžki, ovca ovac), o (blagor
blagra, Nikaragva nikaragovski)
neobvezno
kar je mogoče, lahko pa je tudi drugačno, npr.
starejši izgovor ozkega ó pred v (sinóvi sinóv
sinóvski) poleg navadnejšega širokega ali
srednjega sinôvi [ôv], sinôv [å1] sinôvski [å1]
nepravi premi govor
premi govor z dobesednim navedkom, zapisanim brez narekovajev oz. brez narekovajnega pomišljaja
nestavčen
tak, ki nima lastnosti stavka, polstavka ali pastavka, npr. členek ne v stavku Tega ne vem
(nasproti Ne, to bomo naredili drugače), prilastek mlado v zvezi mlado drevje (nasproti
drevje, ki je še mlado)
pomen, npr. ribe kot snovno ime, metuljnice
kot ime za vrsto; prim. še samomnožinski samostalnik
morfem
glas ali najmanjša skupina glasov, ki ima svoj
pomen, npr. lip- in -a v besedi lipa; morfem
ima lahko različice, npr. rêč-, rêc-, rec-, rêk-,
rék-, rek- v oblikah besede rêčem/rêči, rêci,
recíte, rêkla, rékel, rekóč
morfonologija
jezikoslovna veja, ki proučuje glasovne in naglasne značilnosti morfema oziroma morfemov besede; prim. pêč-em pêc-i, pek-óč, peččn oziroma pêč-em, pék-el, peč-čn
nadomestno ime
ime, ki zamenjuje navadno uradno ime, npr.
Otok za Velika Britanija; Prerok za Mohamed
narekovajni pomišljaj
pomišljaj, ki zamenjuje dvodelni narekovaj;
piše se samo na začetku dobesednega navedka premega govora na začetku odstavka
naselbinsko ime
ime naselja, tj. mesta, trga, vasi, zaselka, npr.
Novo mesto; Šmarje pri Jelšah; Kranjska
Gora; Dobova; Miklavž na Dravskem polju;
Lome
naslonka
beseda ali njena oblika, ki ni naglašena, npr.
predlog, veznik, členek, pomožniške oblike
sem, bi, bom, zaimenske oblike me, mi, te,
jo, nas, naju
naslovitveni nagovor
zvalniško poimenovanje ogovorjenega, kot
del povedi ločeno od sobesedila z vejico (vejicama), kot samostojna poved zaznamovano s klicajem, npr. Dragi prijatelj! ali Kakor
veste, dragi prijatelji, je ...
navezna oblika
oblika osebnega zaimka, ki se z enozložnim
predlogom s tožilniško vezavo druži v pisno
enoto, npr. me v náme, sicer pa je naglašena
(na mé, vendar samo nánj ipd.)
navezni členek
morfem, ki se besedi dodaja na koncu, npr. -
r (kamor, kogar, s čimer) ali -le (tule, sedajle)
navezovalni tožilnik
oblika pridevniške besede, enaka rodilniški
moškega/srednjega spola, kadar ne stoji ob
SLOVARČEK IZRAZJA
