---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 58
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 58

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 58`

## Extracted text

58
502
Pomni
Primeri tipa človek žaba, mož beseda, Cankar dramatik, Ljubljana Center niso zloženke (pregibajo se v obeh delih: človeka žabe) in se torej pišejo brez vezaja.
503
Priredne zloženke
Priredne zloženke pišemo z vezajem: Anglo-Američani, Breznik-Ramovš, Schleswig-Holstein.
504
Pomni
Izpeljanke iz zloženk ohranjajo lastnosti svoje podstave: živínozdravníštvo, pikapolónčica,
ánglo-amêrištvo, Bréznik-Ramôvšev, vendar samo mínigólfovski ipd., ker je podstava takih zloženk
podredna (mini golf) oz. podstava izpeljanke že sama zloženka (minigolf).
505
SESTAVLJENKE
Sestavljenke pišemo samo skupaj: nadkuhar, pododbor, razkralj, prababica, superčlovek, superbencin, ekskralj, ultramontanec; tako še nevojak, nekovina, antidelec,
amorala, protidelec.
O sestavljenkah prim. še § 924.
506
SKLOPI
Sklope pišemo skupaj: nepridiprav, pridanič, nemanič, bognasvaruj, očenaš, posiliživ, nebodigatreba, nebodijetreba (prim. še § 508).
O sklopih prim. še § 925.
Posebnosti
507
1. Priložnostno posamostaljene dele besedila navadno pišemo narazen: bog si ga vedi
kdo (prim. Tvojih »daj mi že mir« mi je dovolj), individualno pa tudi z vezajem: Tvojih daj-
-mi-že-mir mi je dovolj.
508
2. Nekatere izraze pišemo skupaj ali narazen v glavnem glede na to, ali se čutijo kot
sklop (nebodigatreba) ali pa kot besedna zveza (ne bodi ga treba).
509
3. Na sklope spominjajo zveze zadnjih dveh sestavin kitajskih osebnih imen: Sun Jatsen.
510
Pridevniki
511
ZLOŽENKE
512
Podredne zloženke
Podredne zloženke pišemo skupaj:
513
1. zloženke z medpono -o- (za govorjenimi c j č ž š ali dž z -e-): bistroglav, bledoli-
PRAVOPIS
