---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 95
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 95

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 95`

## Extracted text

95
Dvojina
Oblika s končnico -é v imenovalniku je (poleg navadnejše oblike s končnico -i) v
rabi le pri samostalnikih, ki imajo v edninskem rodilniku naglašeno končnico (npr. dve
vodé, v dve gubé).
Rodilniška končnica -á ali -í je v slovarju zapisana hkrati s posebno množinsko
(npr. dveh vodá, dveh besedí). Isto velja za premene tipa metli metel ipd.
Množina
Samostalniki, ki imajo v rodilniku množine tudi končnico -á ali -í, imajo to obliko
zapisano v slovarju (npr. vodá, besedí).
Samostalniki, ki se končujejo na določene soglasniške sklope, pred zvočnik oz.
pred pisani lj in nj navadno vrivajo neobstojni samoglasnik v izgovoru in pisavi, v določenem glasovnem okolju pa le v izgovoru: dekel, ladij, kamer, zemelj, sumenj; himn,
sarm, tovarn, Karl (podrobneje gl. § 732–737). Samostalniki tipa oboa, Lea, Livia imajo
rodilnik dvojine in množine izpisan v slovarju: Lea /…/ Lej.
Posebnosti 2. ženske (i-jevske) sklanjatve
Med nezvočnik in zvočnik se v imenovalniku/tožilniku ednine vriva polglasnik (misel
misli), pred končnicami -jo, -ma in -mi pa imajo -i-: mislijo, mislima, mislimi; prim. še
svisli, svislimi.
Če je rodilniška končnica naglašena, imajo taki samostalniki namesto končnic -ih,
-ma, -im (perutih, perutma, perutim) končnice -éh, -éma, -ém (stvaréh, stvaréma, stvarém).
Posebnosti 3. ženske sklanjatve
Nekatera ženska imena se lahko sklanjajo tudi po 1. ženski sklanjatvi: Ruth Ruth
Ruth ali Ruth Ruthe Ruthi, Marguerite Marguerite Marguerite [margerít] ali Marguerite
[margerít] Marguerite [margeríte] Margueriti [margeríti].
Posebnosti 4. ženske (i-/e-jevske) sklanjatve
Vse posebnosti (prim. § 841) te sklanjatve so izpisane v slovarju.
Srednje sklanjatve
Sklanjatve srednjega spola so štiri; spoznamo jih po rodilniški končnici.
1. V prvo (o-jevsko) sklanjatev uvrščamo načeloma vse samostalnike, ki imajo v
rodilniku ednine končnico -a (mesto -a) in samomnožinske samostalnike, ki imajo neglasovno rodilniško končnico (vrata vrat);
2. v drugo sklanjatev se uvrščajo osebne zaimenske besede za 1. in 2. osebo, npr.
jaz, mene -i ...;
819
820
821
822
823
824
825
826
SAMOSTALNIŠKA BESEDA
