---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 209
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 209

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 209`

## Extracted text

209
Priprava tipkanega besedila za tisk
1. Piši na močnejše in neprozorne liste papirja (ne na mehke in/ali prozorne).
2. Vsak list naj ima na levi vsaj 3 cm praznega roba, na desni pa naj ne bo izpisan do
roba.
3. Vrstice piši z dvojnim razmikom.
4. Na listu naj bo po trideset vrstic.
5. Sprememba vrste pisave – če ni izpeljana že s programom za tiskalnik – se zaznamuje s podčrtavanjem (ali barvanjem) ustreznega mesta v tipkopisu (glede vrst podčrtavanja prim. § 24). Zlasti pri pisanju z roko ali na navadni pisalni stroj imajo ti velikostni
tipi podčrtovalne ustreznike, kakor je prikazano spodaj:
(1) osnovna velikost
brez podčrtavanja
(2) krepko
manjše polkrepko
(3) petit
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
manjši petit
(4) ležeče
oz.
(5) modificirano ležeče
navadno
polkrepko
petitno
manjše petitno
6. Pri prečrkovanju tujih pisav upoštevaj prečrkovalna pravila (prim. § 215–225 in
1071).
7. Za podčrtne opombe piši izpostavna znamenja (številke, zvezdice ipd.) privzdignjeno stično na koncu ustrezne enote (npr. in sicer3; odšel »domov.«3; odšel »domov«.3;
odšel »domov«3:) glede na različne vrednosti.
8. Besedilo (podčrtnih) opomb mora biti tipkano prav tako kot glavno besedilo,
najbolje na koncu glavnega besedila (ne na vsaki strani posebej). Opomba se začenja z
izpostavnim znamenjem levo zgoraj čisto na začetku vsake opombe (npr. 3 F. Ramovš
/…/.).
9. Fotografije, skice ipd. za preslikanje (tj. vse, kar ni namenjeno stavljenju) je treba
priložiti na posebnih listih, vsako enoto s svojo številko, v tipkopisu pa mora biti zaznamovano, kam naj kaj pride.
1136
1137
DODATEK
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
