---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 121
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 121

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 121`

## Extracted text

121
3. besede z zapleteno pisavo (izvzeti so svojilni pridevniki): makiavelističen, ničejanec;
4. zelo pogosto rabljene izraze, napravljene iz besed, ki jih sicer navadno še  pišemo
nepodomačeno: marksizem, džezovstvo/jazzovstvo;
5. vse glagole: kseroksirati, koventrirati.
Pomni
Tvorjenke iz že podomačenih besed ohranjajo domačo pisavo: Petrarka – petrarkist, Petrarkov.
Krajšave
Krajšave so kratice, formule, simboli in okrajšave.
Kratice, formule in simboli
Poleg navadnih besed ima slovenščina čedalje več kratičnih in simbolnih poimenovanj, domačih in prevzetih. Ta nastajajo tako, da besede ali stalne besedne zveze okrnimo, navadno prav do začetnih črk, npr. meter > m, tempus > t, jug > J, Slovenska akademija znanosti in umetnosti > S, A, Z, U. Tako dobljene krne iz besednih zvez nato strnemo v kratico (S, A, Z, U > SAZU) ali v formulo, npr. H2O (vodikov oksid), NaCl (natrijev
klorid); če pa je krn en sam, ga navadno uporabljamo le kot simbol, ne kot kratico, npr.
Na (natrij), H (vodik), t (čas), cm (centimeter). Simbole za merske enote pišemo načeloma s presledkom za številko, npr. 35 m, 5 a (pet arov) proti 5a + 3b (pet a + tri b) v
algebri. (Prim. še simbole iz abecede: A, B, C, ali a, b, c.) O nečrkovnih znamenjih gl. §
11–18, 21–24.
Prvotne krne v kraticah načeloma pišemo z velikimi črkami, izjemoma tudi mešano: TAM, SAZU, BiH. Kratice beremo ali kakor druge besede, npr. TAM [tám], ali pa
črkovalno, npr. PTT [p[t[t\], SP [espé], samo izjemoma s tujimi imeni črk, npr. BBC
[bibisí], vendar USA [uesá]. Formule in simbole pišemo po dogovoru z velikimi in malimi črkami. Formule beremo črkovalno (CO [ceó]), simbole pa črkovalno le pri narekovanju, sicer jih razvezujemo v prvotna poimenovanja, dostikrat pa tudi prevajamo: Na =
natrij, H = vodik, t = čas. Za kraticami, formulami in simboli ne pišemo krajšavnih pik.
Dvo- in večzložne črkovalno brane (govorjene) kratice se naglašujejo samo na koncu: SP
[espé], RK [erká], RTV [ertevé]. Nečrkovalno brane (in govorjene) kratice s pogostno rabo
prehajajo med navadno pisano besedje in se potem tako tudi pišejo: sit, Unesco, Tam.
Pomni
Z velikimi črkami pisane kratice pri likovnih stilizacijah lahko pišemo tudi z malimi črkami, npr.
ptt, rtv ipd.
Kratice, formule in simboli so večinoma samostalniki moškega spola (TAM, SIT,
UNESCO), ženskega spola pa so kratice na nenaglašeni -a, npr. EFTA, INA, NAMA, in
redke druge, npr. SAZU (ta pa je tudi moškega spola). Le redko katera kratica ima množinsko vrednost (ZDA). Glede sklanjanja kratic gl. § 760, 804, 812, glede pisanja pa §
120, 121, 496, 521, 524, 594–598 (okrajšave), 925.
1016
1017
1018
1019
1020
1021
1022
1023
TEŽJI PRIMERI
