---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 227
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 227

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 227`

## Extracted text

227
Podiztočnični sestavek
Podiztočnični sestavek je besednodružinska enota, pridružena iztočničnemu sestavku.
Podiztočnice so tiskane v krepkem serifnem tisku velikosti 8 pik. Imajo jih lahko samostalniške, pridevniške in prislovne besede, pa tudi glagoli.
Vrste podiztočničnih sestavkov pri samostalniku:
a) imena prebivalcev celin, držav, pokrajin, naselbin: Afričan, Kitajec, Dolenjec, Novomeščan, Blejec, Blejka ipd.; imena pripadnikov ljudstev pa so iztočnice: Avar, Got;
b) feminativi vseh vrst: Avstrijka, Štajerka, Judinja, Železnikarica, Ivana; delavka, čarovnica,
levinja, psica; pač pa so samostojne iztočnice pri parih kot lisica in lisjak, srna in srnjak,
ker je njihova tvorba manj predvidljiva oz. nepredvidljiva;
c) pridevniki na -ski oz. -ev in -in: evropski, avstrijski, angleški, gornjeradgonski, avarski,
judovski – prijateljev, igralčev, Štajerčev, Curiejev, Štefančičev – čarovničin, Aničin, Železnikaričin.
Svojilni pridevniki na -ov in -in se ne zapisujejo, če pri njihovi tvorbi ni nobenih premen
podstave. Če pa je taka tvorba posebnost, se vendarle izpisujejo: Delov, Matičin.
Samostalniški zaimki nimajo podiztočnic (prim. jàz2 mêne).
Podiztočnice pri pridevniških besedah:
a) iz pridevniške besede sprevrženi samostalniki: pečêno -ega s; vróča -e ž, vróče -ega s;
dôbri -ega m, bóljši -ega, dôbra -e ž, dôbro -ega s, bóljše -ega s; pàvi -ega m, pàva -e ž, člov.; tríje tudi trijé
tréh m mn., trí tréh ž mn.; pét pêtih m, ž, s mn.; tá téga m, tá té ž, tó téga s; njéna -e ž, njéno -ega s; nekatéri
-ega tudi nekatêri -ega m, nekatéra -e tudi nekatêra -e ž; vsák -ega m, vsáka -e ž, člov.; mnógi -ega m,
mnóga -e ž, člov.;
b) pojmovne izpeljanke na -ost: velikost, zrelost, učênost (učenóst je iztočnica), pečenost,
nikogaršnjost;
c) stalne predložne zveze: na veliko, po velikem, po večjem, v prvo, v drugo, po njeno.
Podiztočnice pri prislovih so redke:
a) stalne predložne zveze: malo po malem;
b) iz prislovov sprevržene samostalniške besede: zakáj -a m z -em pojm. (á; *) postavljati
~e; jútri -- m, pojm. ()) poskrbeti za boljši ~.
Podiztočnice glagolskih iztočnic so glagoli s prostim morfemom:
a) se: dati se, lomiti se, motiti se;
b) si: dopisovati si, misliti si;
c) ga: kronati ga, lomiti ga;
č) jo: brisati jo, udreti jo;
d) jih: dobiti jih, razdirati jih.
Neglagolski povedkovniki so zmeraj iztočnice, npr. tudi sprevrženi iz medmeta ali
prislova (smùk, hudó2).
Podiztočnični sestavek ima glede oglavja načeloma iste značilnosti kot iztočnični,
le njegov razlagalni del je precej krajši; pogosto pa ni potreben: tj. tedaj, če določitve
iztočničnega sestavka veljajo tudi za podiztočnico, npr. pri nekaterih lastnih imenih ali
pri pridevniku.
1240
1241
1242
1243
1244
1245
1246
1247
SLOVARSKI SESTAVEK – RAZLAGA IZTOČNIČNEGA SESTAVKA, PODIZTOČNIČNI SESTAVEK
