---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 210
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 210

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 210`

## Extracted text

210
10. Podnapisi k fotografijam, skicam ipd. naj bodo že v tipkopisu glavnega besedila.
11. Literaturo lahko navajamo v tekočem razpravnem besedilu (tj. v isti vrsti), pod
črto na isti strani ali v seznamih literature na koncu besedila.
Kadar imamo na koncu posebej izpisano literaturo, v tekočem razpravnem besedilu
navedemo v okroglem oklepaju najprej avtorjev priimek in letnico izida ustreznega dela,
za vejico pa stran, na katero se podatek nanaša, npr. (Breznik 1934, 213). Pri večkratnem
zapovrstnem navajanju iz enega samega dela zadošča navedba strani, npr. (213). Kadar
na koncu razpravnega besedila nimamo seznama literature, vse potrebne bibliografske
podatke v oklepaju izpišemo kar v tekočem besedilu ali pod črto, npr. A. Breznik, Slovenska slovnica, Ljubljana 1934, str. 213.
Pod črto takoj za izpostavno številko (ali drugim znamenjem) navedemo avtorja, in
sicer ime (lahko tudi okrajšano) navadno, priimek lahko tudi razprto, potem pa sledijo z
vejico ločene enote naslova (lahko tudi ležeče ali okrajšano) ter zadevna stran, npr. 3 A.
BREZNIK, Slovenska slovnica, Ljubljana 1934, 16–18. Če navajamo vse podatke po naslovni strani, za posameznimi povedmi naslova stavimo pike, za avtorjevim imenom pa
dvopičje, npr. A. BREZNIK: Slovenska slovnica za srednje šole. Spisal dr. Anton Breznik.
Četrta, pomnožena izdaja. Odobrena z odlokom ministrstva prosvete S. n. br. 17857 z
dne 10. avgusta 1932. 1934. Založila Družba sv. Mohorja v Celju. 261 + (5) str. (Če v isti
opombi navajamo več takih bibliografskih enot, pišemo med njimi pomišljaj.)
V seznamu literature na koncu sestavka navajamo tako: Breznik, A. 1934: Slovenska slovnica (in naprej kakor v opombah pod črto).
Kadar navajamo več del istega avtorja, pri vseh neprvih delih namesto priimka in
imena postavimo dva krajša pomišljaja, nato pa letnico naslednjega dela in naprej tako
kakor pri prvi enoti; kadar na isto leto istega avtorja pride več del, letnici na desni dodajamo male črke slovenske abecede (a b c č d . . .), npr.:
Breznik, A. 1934: Slovenska slovnica /.../; tudi BREZNIK, A. /.../.
– – 1935: Slovenski pravopis. Priredila A. Breznik in F. Ramovš. Ljubljana. XXIV
+ 300 str.
– – 1944a: Jezik naših časnikarjev in pripovednikov /…/
– – 1944b: Zloženke v slovenščini. RAZU Filozofsko-filološko-historičnega razreda. II. Ljubljana, (str.) 53–76. (Tudi posebni odtis. 24 str.)
DODATEK
