---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 80
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 80

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 80`

## Extracted text

80
pod šibo, pod žago
[pot šíbo/počíbo, pod žágo/podžágo]
stric Šeško
[stríc šéško/stríčéško/stríč šéško]
695
Pomni
V hitrem govoru se namesto dolgega zlitega glasu govori tudi navadni enojni, kadar tak izgovor
ne povzroča dvoumnosti, torej [póce, počíbo, stríčéško].
696
Sičnik pred šumevcem
Namesto sičniških pripornikov s ali z oz. zlitnika c pred šumevcem navadno izgovarjamo šumevce š, ž oz. č:
s časom, sčasoma
[s čásom/š čásom, sčásoma/ščásoma]
iz šole
[is šóle/išóle]
stric šepa
[stríc šépa/stríčépa/stríčšépa]
stric Žan
[strídz žán/strídžán/strídžžán]
stric Džan
[strídz džán/strídžán/strídždžán]
Pomni
697
1. V hitrem govoru namesto dolgih ali dvojnih zlitnikov govorimo tudi navadne enojne, npr.
[strídžán].
698
2. Pred priponskimi obrazili -ček in -čič se namesto sičnika na koncu podstave piše šumevec:
drevesca, zvezka – dreveščka, zvežčka, zvežčiča.
699
Varianta h predloga k
Predlog k ima pred besedami, ki se začenjajo na k in g, pisno varianto h (h kovaču,
h godu). Prim. še h v besedi hkrati.
700
 Izgovor -u namesto -[/-i/-e + 1
Namesto nenaglašenih [ + 1 (oziroma i ali e + 1 pri glagolih na -im), zlasti v deležniku na -l, se knjižno izgovarja tudi -u (napačno je v teh primerih namesto polglasnika
izgovarjati e):
nesel, mrzel, usahel, bukev – nosil, videl, gorel
[nés[1, m\rz[1, usáh[1, búk[1 – nÁsi1, víde1, gÁre1]
[nésu, m\rzu, usáhu, búku – nÁsu, vídu, gÁru]
701
Zveza i + samoglasnik zlasti v grško-romanskih besedah
Izgovarja se kot i + j + samoglasnik: pacient, sociala [pacijPnt, socijála]. O pisanju
takega j gl. § 935, 937–938, 1069. V nekaterih primerih se tak i bere kot j: premier, Cronia.
702
Pomni
Kadar je i na koncu prvega dela zloženke ali sestavljenke, se j ne vriva: polietilen, antialkoholen
[pólietilén, ántialkohól[n].
GLASOSLOVJE
