---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 123
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 123

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 123`

## Extracted text

123
Naglas v besedotvorju
Tvorjenke bodisi ohranjajo naglasne značilnosti svojih podstav (mízica kakor míza)
ali pa imajo drugačne (kôšnja proti kosím -íti).
Pomni
Nekatere tvorjenke imajo naglasne dvojnice, npr. puščíca in púščica. Take dvojnice imajo včasih
različen pomen: kozíca (posoda), kozíca in kôzica (mala/majhna koza); glávica (majhna glava), glavíca
(pri žeblju).
1. Stalno naglašena priponska obrazila (prim. § 900) svoji podstavi odvzemajo naglas: dêbel -éla > debelúh, podájati > podajáč, mérim > merílo, intelektuálen > intelektualizírati, čn êna -o > enájst.
2. Pri izpeljankah z glagolsko podstavo se naglasno mesto zmeraj določa  neodvisno od nje: pogovorím se > pogôvor, umorím > umòr -ôra, kosím > kôšnja. Dostikrat je
tako tudi pri drugih besednovrstnih podstavah: bóg -á > bogínja, mlád -a -o/ó > mladíca.
Naglasnost zloženke se v podstavi izpeljanke iz zloženke načeloma ohranja: vrtoglàv/áv
– vrtoglávica.
3. Zloženke
Po  d v a  n a g l a s a  (ali več) imajo zloženke, katerih drugi (zadnji) del je  nespremenjen prevzet iz podstavne besedne zveze: živínozdravník < zdravník za živíno, sívozelčn < zelčn na sívo, literárnozgodovínski < zgodovínski, in sicer literárni, zgórnjepolskávski < zgórnji polskávski, stárocerkvénoslovánski < stári cerkvéni slovánski. Prim.
še: sámoobvládanje < obvládanje sámega sêbe, pàvorojčn < rôjen pàvi, drúgouvršččn <
uvršččn na drúgo (mésto), stópêti < stó in pét, C-vitamín [cévitamín] < vitamín C,
4-tónski [štíritónski] < (ták) s štírimi tónami. Zloženke iz priredne besedne zveze imajo
sploh po dva naglasa (ali več): Bréznik-Ramôvš < (pravopis) Bréznika in Ramôvša,
čàno-bél < čàn in/ali bél. Dva naglasa imajo tudi zloženke, katerih prvi del je enak imenovalniku: brúcmajór, Slovénijacéste, víkendhíša (redka izjema je pikapolónica).
Zloženke s količinskim izrazom (tj. z glavnim ali nedoločnim števnikom v podstavi) imajo dva naglasa (ali več): ênodnéven, dvódnéven, vččdnéven, nékajdnéven,
stódvájsetdnéven, stótríindvájseti, trítisočér; trómêja, dvóbòj, ósemtisočák; dváinpôlkrat.
Sem se uvrščajo tudi t. i. velelniške zloženke, npr. kážipót, neprídipràv, lážistrokovnják.
Po  e n  n a g l a s  imajo zloženke:
– kadar imajo v podstavni besedni zvezi glagol: zobobòl, strelovòd, samogôvor,
zemljevíd, nogomčt, svetobólje, tresorépka; miroljúben, dobrohôten, krvolóčen, samoljúben, samogôlten, samorásel; klečeplázim, dolgočásim se; sem uvrščamo tudi zloženke kot pravopís, zemljepís, naravoslôvje, pravosódje, imenoslôvje, pravoréčje, domoznánstvo in njihove prevzete ustreznice: geografíja, biologíja, geometríja, astronomíja,
onomástika;
– kadar podstavna besedna zveza ni v imenovalniku, kakor npr. dobrosàčen < (tak)
dôbrega srcá/z dôbrim sàcem; prim. še debeloglàv in -áv, rdečekljún, belozób, kratkokríl, dobrodúšen, širokolísten, cvetečelíčen, šesterokóten.
4. Sestavljenke imajo poleg naglasa na podstavi tudi naglas na predponskem obrazilu: prásnôv, nàdučítelj, prčddélavec, nčmorálen, nčúmen, nàjlépši, prčdnaročím. Tukaj predpona zamenjuje polnopomensko besedo prvotne podstavne besedne zveze: prá-
’prvoten’, nàd-’višji’, prčd- ’vodeči’, nč- ’nasprotno (od moralen)’, nàj- ’glede na vse/
1026
1027
1028
1029
1030
1031
1032
1033
NAGLAS V BESEDOTVORJU
