---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 180
page_count: 270
quality_flags: ["ocr_or_font_noise_possible"]
---

# SP 2001 — page 180

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 180`

**Quality flags:** ocr_or_font_noise_possible

## Extracted text

180
Pomni
1. Pri že podomačenih imenih (lahko tudi na neruskem ozemlju) ohranjamo ustaljeno glasovje;
tako pišemo in govorimo npr. Kíjev, Onjégin, Onéško jézero.
2. Samoglasnike nasploh izgovarjamo tako, kakor jih pišemo; ne upoštevamo redukcije, tj. niti
ne akamo, niti ne ikamo, ne zaokrožujemo, ipd.: Ìîñêâà, ìîñêâč÷ je Móskva, móskvič, ne [maskvá,
maskvíč], Âîëãîãđàä – Vólgograd, ne [v[lgagrád-], Ëîìîíîñîâ je Lomonósov [lomonóso1], ne
[l[manós[f].
3. Namesto mehčanih soglasnikov govorimo navadne, slovenske (Lénin, Nekrásov), namesto
trdega l govorimo srednjega (Vólga). O končaju kot v imenu Turgenjev gl. v preglednici pri črki e.
Ukrajinska pisava
Prečrkovanje
Posebne črke
ã
Ã
–
g
¿
¯
–
ji
å
Å
–   e
ù Ù –   šč
º
ª
–   je
þ Þ –   ju
č
Č
–   y
ÿ
ß –   ja, ’a
é
É
–   j
ü
–   ’
³
²
–   i
’
–   ’’
Óćãîđîä
–   Užgorod
Yêđà¿íà
–   Ukrajina
Îäåñà
–   Odesa
Ùîđñ
–   Ščors
ªôđåì
–   Jefrem
Þøìàí
–   Jušman
Âčíč÷åíêî
–   Vynyčenko
Bčííčöÿ
–   Vynnyc’a
Õìåëüíčöüêčé –   Hmel’nyc’kyj
Äčêàíüêà
–   Dykan’ka
×åđí³ã³â
–   Černigiv
Kóï’ÿíñüê
–   Kup’’jans’k
Zamenjave pri domačenju
Zamenjave so iste kot pri prečrkovanju, le da u zamenjujemo z i, ü in ú za soglasniki
opuščamo, samo za l in n ga (navadno) zamenjamo z j; ÿ v obrazilu -čöÿ zamenjamo z a:
Âčíč÷åíêî, Êóï’ÿíñüê, Đčëüñüêčé, Õìåëüíčöüêčé, Äčêàíüêà, Âčííčöÿ – Viničénko,
Kupjánsk, Rílski, Hmelnícki, Dikánka, Vínica.
Pomni
1. Pridevniške končnice slovenimo: óêđà¿íñ’êčé – ukrajínski, Đčëüñüêčé – Rílski.
2. Dvojne soglasnike poenostavljamo, npr. Âčííčöÿ – Vínica.
3. Rusko obliko ukrajinskega imena ohranimo, če je pri nas uveljavljena, npr. Kíjev, Lvôv, Hárkov,
Černobíl (ukrajinsko ×îđíîáčëü), Zaporóžje.
4. Samostalnikom moškega spola z naglašenim končnim o in a zaradi sklanjanja  in tvorjenja
besed naglas prenašamo na osnovo: Potebnjá – Potébnja, Frankó – Fránko, Fránkovi romani.
5. Tudi pri samostalnikih ženskega spola na naglašeni -a naglas prenašamo na osnovo: Nová –
Nôva, Zapadná – Zapádna, Krivá Vodá – Kríva Vôda.
1114
PREGLEDNICE
