---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 225
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 225

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 225`

## Extracted text

225
Členjenost
Problemsko obsežnejši sestavki so členjeni s številkami: rimske uvajajo širše razdelke, arabske pa ožje; ožji razdelki so nadalje lahko členjeni še s črkami. Za zgled si
oglejmo sestavek pri predlogu, ki se veže z dvema sklonoma:
v /.../ predl. /.../ nasprotnostni par je iz I. z mest. 1. mestov. prostor. stanovati ~ bloku /.../ 2. čas. ~ prihodnjem letu
/.../ 3. povedkovniški biti ~ stiski /.../ 4. vzročn. ~ jezi si puliti lase /.../ 5. lastn. /.../ umirjen ~ vedenju /.../ II.
s tož., v sklopu z navezno obliko os. zaim. vá.. 1. smer. prostor. priti ~ hišo /.../ 2. mestov. prostor. rdeč ~ obraz /.../
3. čas. vrniti se ~ soboto /.../ 4. vezljivostni zaljubiti se ~ sošolko /.../ 5. povedkovniški spremeniti se ~ žabo
/.../ 6. vzročn. povedati ~ opravičilo /.../ 7. lastn. igrati ~ troje /.../. Za členitev s črkami prim. bíti2
sem II. kot pomožnik 1.
Vsebina razlage
V najpreprostejšem primeru se bralec z gl. napotuje k sestavku s pomensko razlago
(wátt /.../ gl. vat); navadno se podaja zgled rabe; razvezuje se okrajšava ali simbol (za
drugo prim. P2 -- [pé] m, simb. (b) kem. fosfor); podaja se približna pomenska uvrstitev ali
identifikacija (zgledi pájkice, patronáža, Pákistan); podaja se vezljivost (práviti; v I., II.) in
pomenskost (pred I.: 1.–4., II.: 1.–2.); daje se zvrstna (práviti /.../ nevtr. Pri hiši se ~i pri Stoparju)
ali čustvenostna oznaka (pocésten -tna -o; bolj ~ (b) poud. ~e besede |nespodobne, prostaške|).
Takih oznak je pri isti iztočnici lahko več, npr.: pôln -a -o [1n]; -ejši -a -e (î ó ó; ó) ~
lonec; publ.: edina ~a oseba v romanu prepričljiva, živa; plačati ~o vsoto celotno; udeležiti se seje v
~em številu vsi; nevtr.: Vreča je ~a; zvrhano ~; do polovice ~; omilj. biti ~ v obraz |debel|; poln česa vrč,
~ vina; zvezd ~o nebo; leto, ~o dogodkov; poud. biti ~ načrtov |imeti dosti načrtov| pôlni -a -o [1n] (ó)
geom. ~ kot; ~a luna pôlno -ega [1n] s, pojm. (ó) izprazniti kaj ~ega; poud.: dajati iz ~ega |veliko, radodarno|; Njegove sodbe zadenejo v ~ |so točne, pravilne; so učinkovite| pôlnost -i [1n] ž, pojm. (ó) ~ posode;
publ. v ~i se zavedati česa v celoti, popolnoma. (Prim. še sestavke pót -í in rôka -e.)
Ločila v razlagi
Ta ločila so: podpičje, dvopičje, pika, vprašaj, klicaj, desnostični vezaj, vijuga, lomljeni, pokončni in okrogli oklepaj ter vejica.
PODPIČJE 〈;〉 se uporablja za vsakim zgledom: pôln -a -o /.../ ~ lonec; publ.: edina ~a oseba
prepričjiva, živa; plačati ~o vsoto celotno. Stavi se tudi pred malo podiztočnico ali pred oznako (do polovice ~; poln česa), vendar ne pred (prvo) malo podiztočnico za stalne zveze (npr.
poud. biti ~ načrtov pôlni -a -o /.../ ~ kot) in ne čisto na koncu iztočničnega ali podiztočničnega
sestavka. Prim. še: priségati -am /.../ (a; b) Priče ~ajo; poud. ~am, da ni res |z odgovornostjo trdim|;
poud. prisegati komu kaj ~ dekletu zvestobo |obljubljati|; poud. prisegati kaj komu/čemu ~ zvestobo domovini
|obljubljati|; počási nač. prisl. (*) Megla se ~ dviga; ~ govoriti; Spomin ga ~ zapušča; ~ obogateti; pst
/.../ (M; F) ~, tu počakaj; Položil je prst na usta: ~. Prim. še podpičje med dvema prirednima
oznakama (manjš.; ljubk.), ker samo druga zahteva nevtralni ustreznik v pokončnem oklepaju: bolníček /.../ manjš.; ljubk. |bolan otrok|.
DVOPIČJE 〈:〉 se uporablja za oznako, ki ji sledi več zgledov ali pomenov:
pôln -a -o /.../ ~ lonec; publ.: edina ~a oseba v romanu prepričljiva, živa; plačati ~o vsoto celotno;
udeležiti se seje v ~em številu vsi; nevtr.: Vreča je ~a; zvrhano ~; do polovice ~.
1225
1226
1227
1228
1229
SLOVARSKI SESTAVEK – OGLAVJE IN RAZLAGA IZTOČNIČNEGA SESTAVKA
