---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 39
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 39

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 39`

## Extracted text

39
Pomni
Pred členkom da vejice ne pišemo: Ti da tega ne veš? – Baje da pije. – Iz Blatnega Dola da ste?
Posebnosti
1. Kadar prideta skupaj dve podredni vezniški besedi, med njima vejico opuščamo: Le
piši materi, da če ne bo denarja, ne boš več stanoval pri nas. – Skusili ste, da kdor se iz
prvega prenagli, kmalu odneha. Tako kopičenje veznikov ni priporočljivo. V starejših besedilih se je tu vejica pogosto pisala: Žive naj vsi narodi, ki hrepene dočakat dan, da, koder
sonce hodi, prepir iz sveta bo pregnan.
2. Kadar prideta skupaj priredni in podredni veznik pred vmesnim odvisnikom, pišemo
vejico samo pred prvim veznikom: Pridem sam, in če bo le mogoče, pripeljem še koga. –
Votlina je bila suha, in ker je ne doseže nobena sapica, tudi topla. – Medveda je priklenil k
stebru, in ko je spet prišel divji mož, sta se spoprijela. Vejico pišemo pred prvo in pred drugo
vezniško besedo, kadar priredni veznik zastopa opuščeni nadredni stavek: Nekaj pa vam
obljubim, namreč (to obljubim), da kmalu spet pridem.
3. Vejice ne pišemo med deli večbesednega veznika: Namesto da bi se učil, je lenaril. –
Lenaril je, namesto da bi se učil. – Že ko sem ga prvič videl, sem ga spregledal. – Kljub temu
da je bil bolan, je šel na delo. – To smo odločili, češ da je že čas. – Medtem ko ste spali, je
bilo hudo neurje. – Rad ga imam, zato ker je tako miren. – Zelo zgodaj sem se odpravil na
pot, zato da mi ne bi bilo treba hoditi v vročini. – Prej ko mine let in dan, od ljubce pride list
poslan. Taki vezniški izrazi so še: tako da, toliko da, potem ko, vtem ko, še ko, brž ko, šele ko,
s tem da, posebno ko, zlasti če …
V nekaterih primerih razmerje med nadrednim in odvisnim stavkom lahko izrazimo
tako, da prvi del prvotno večbesednega veznika prenesemo v nadredni stavek, za njim pa
seveda pišemo vejico: Utihnil je zato, ker je bil mrtev. – Rada ga imam zato, ker je tako
miren. – Zeblo ga je tako, da se je ves tresel.
4. Pred primerjalnimi kakor, kot, ko in stopnjevalnim tako – kakor vejice ne pišemo, če
veznik ne uvaja odvisnika z izraženo osebno glagolsko obliko: Ne kaže drugega kakor molčati. – Bolje je delati kot govoriti. – Več je govoril kot delal. – Bila je bolj pridna kakor
nadarjena. – Za narod se briga kakor za lanski sneg. – Bil je tako evropski kakor svetovni
prvak. Vendar: Moral bi bil več delati, kakor je.
5. Za vmesnim stavkom pred besedo, ki nadomešča opuščeni odvisnik, enak prvemu
delu priredja, pišemo vejico: Prišel je, sam ni vedel, zakaj (je prišel). Večkrat je to mogoče
pisati tudi brez vejice.
6. Tudi med izrazi, nastalimi iz stavkov, ki na začetku povedi ali pred kakšnim notranjim stavkom izražajo razmerje govorečega do vsebine povedanega: Skratka, uspeh je presegel vsa pričakovanja. – Sicer pa, kaj bi vam še naprej govoril. – Najprej, tole mora ostati
med nami. – Kratko in malo, do konca naslednjega tedna mora biti rokopis pripravljen. –
Uspeh je presegel vsa pričakovanja, skratka, vsi so bili zadovoljni.
Med polstavkom in drugim delom povedi
Kadar je jedro polstavka deležje, deležnik, pridevnik, samostalnik:
Želeč jim lahko noč, so se poslovili. – Prijazno meketaje vrh skale, sta kozi vabili
ovce k sebi. – Slednjič ga je zavrnil, rekoč: »Kaj pa to tebi mar!« – Ne misleč na posledice, je vse povedal. – Hodil je po sobi, pogledujoč na vse strani. – Pri teti sem prebil
vsake počitnice, začenši od druge šole. – Slovenec mile ne ljubi matere, vanj upajoče. –
Od doma se mi zdiš poslanka, nesoča mnog mi ljub pozdrav. – (Dokler ptič po drevju
326
327
328
329
330
331
332
333
LOČILA: VEJICA
