---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 60
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 60

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 60`

## Extracted text

60
524
Pomni
Izpeljanke iz zloženk ohranjajo lastnosti podstave: živinozdravniški, Breznik-Ramovšev, schleswig-holsteinski, B-durovski, C-vitaminski, črno-belost.
525
SESTAVLJENKE
Sestavljenke pišemo skupaj: nadpovprečen, nerjaveč, negotov, prastar, paobel, prevroč, preddiplomski, podiplomski, sokriv, najlepši, protirevolucionaren, amoralen, anorganski, antifašističen, ilegalen, infrardeč, superprevoden, hipermoderen.
526
Pomni
Pri sestavljenkah z isto drugo sestavino (npr. nadpovprečen in podpovprečen) to lahko izpišemo
le drugič: nad- in podpovprečen.
527
Zaimki
528
ZLOŽENKE
Zloženke načeloma pišemo skupaj: redkokdo, malokdo; redkokateri, malokateri,
mnogokateri; redkokam, malokam, malokdaj; marsikdo, marsikateri, marsikam; vsakdo, vsakteri.
529
Pomni
Nekatere zaimenske zloženke z medpono -o- so notranje manj trdno povezane, zato jih pišemo
tudi narazen: ker lahko rečemo redko s kom, redko s katerim, potem pišemo narazen tudi redko kdo,
redko kateri. Tako lahko pišemo narazen tudi ustrezne prislovne zaimke oz. zaimenske prislove: redko
kam.
530
SESTAVLJENKE
Sestavljenke pišemo skupaj: nekdo, nekaj, nekakšen, nikakršen, nekako.
531
SKLOPI
532
1. Sklope z le pišemo z vezajem, če je le spredaj (le-ta, le-tu), sicer pa skupaj (tale,
tule).
533
2. Na imenovalnik je omejen sklop tipa mídva, médve itd. (dvojina osebnih zaimkov). Podobno še tadva, tedve ob navadnih ta dva, te dve.
534
Posebnosti
V pisavi obravnavamo kot sklope tudi izraze, ki so v resnici besedne zveze, pišejo pa se
ali narazen ali skupaj.
535
1. Sklope s koli lahko pišemo ali narazen (bolj priporočljivo) ali skupaj: kdor koli ali
kdorkoli, kakršen koli ali kakršenkoli, čigar koli ali čigarkoli, kjer koli ali kjerkoli (prim.
kamor že koli).
PRAVOPIS
