---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 37
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 37

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 37`

## Extracted text

37
sva,) kje kosi mladijo, kje drozdi, kod divji mož hodi, kje vile se skrivajo v gozdi. – (In
spomnil sem se,) da je davno ni, da veter ji čez daljni grob šumi;
– stopnjevalni: Ni le zabavljal, ampak se je tudi pretepal. – Ni se niti zahvalil, kaj
šele da bi bil plačal;
– ločni: Zdaj je jokal, zdaj se je smejal;
– protivni: Vse ima, vendar ni zadovoljen. – Mimo mene si šel, in (= vendar) se nisi
oglasil. – Veliko si je prizadeval, ali uspeha ni bilo. – Rad ima družbo, še rajši pa (ima)
knjigo. – Trubar je bil prvi, Prešeren (je) edini. – Danes (si) človek, jutri (boš) črna
zemlja;
– vzročni: Ne hodi po progi, je nevarno. – Odhiteli so pospravljat seno, kajti pripravljalo se je k nevihti;
– posledični: Prosili so me, pa sem jim ustregel (= zato). – Večerilo se je, zato so
gnali črede domov. – Bilo nas je devet, in (= zato) eden je moral od doma. – Zatri knjigo,
in tema se zgrne nad nami (= Če nam zatreš knjigo, se tema zgrne nad nami);
– pojasnjevalni: Iz samostana je zvon zavabil, to molijo nune;
– v bibliografskih zapisih med naštevanimi enotami: Milko Kos, Srednjeveška Ljubljana, Topografski opis, 1955, 79 strani. (Prim. § 235.)
Pomni
O pisanju podobnih primerov brez vejice gl. 298–300, 316–324.
Z vejico se ločijo tudi vrinjeni stavki: Daleč, ne vem kje, se je oglasil žvižg. – Jure, ne bodi len,
je pobral kost in jim namlatil rebra. – Prešeren je bil, kakor je splošno znano, po poklicu odvetnik. –
Moj prijatelj, zakaj ga ne bi imel tudi jaz, ima novo hišo. – Cankar, to vemo, je živel dalj časa na
Dunaju.
Nestavčno-stavčni enakovredni deli
Pozimi, vendar tudi kadar je mraz, kurimo. – Previdno, toda ne da bi se obotavljali,
smo šli za njimi. – Pozimi in kadar je mraz, moramo zakuriti.
Posebnosti
Vejice med skladenjsko enakovrednimi deli ne pišemo:
1. pred nekaterimi prirednimi vezniki: vezalnimi in, pa, ter, ločnimi ali, oziroma, bodi(si)
in pred drugim delom dvodelnih vezniških zvez ne – ne, niti – niti, tako – kakor (vezalne in,
pa, ter in ločni ali spoznaš po tem, da jih ni mogoče zamenjati z vezniki tipa vendar, zato,
kajti ipd.):
a) vezalni: Oče in mati sta mu že davno umrla. – Ivan in Pavla sta brat pa sestra. –
Hana prinese steklenico in kozarce ter šunko. – Poješ mi pesem vetra in vej in trave in sonca
na travi. – Sem dolgo upal in se bal. – Zavriskaj v lepi svet in utrgaj kresni čarni cvet in
praprotnih semen nastrezi in na mah pod bukev lezi! – (Premišljeval je,) kako ga ima rada in
kako mu streže. – (Rekel je,) da pride in prinese kruha. – (Hitro je nataknila rokavice,) stoječ
med vrati dnevne sobe in razgledujoč se okoli sebe. – Poiskal je vžigalice ter prižgal svečo.
– Z rokami se je oprl na stol pa se počasi dvignil;
b) stopnjevalni: Nisem ne tat ne ubijalec. – Društvo se je ohranilo do današnjega dne
pa tudi njegova pravila še veljajo;
c) ločni: Stopi ven ali noter. – Ali delaj doma ali pojdi v svet. – Ali ne more ali pa noče.
– (Prejkone je bila v dvomu,) ali naj me tika ali vika. – Bo ali ne bo? – Prišel bo predsednik
oziroma njegov namestnik. – Ta poročila so bodi(si) resnična bodi(si) zlagana. – Prebivalci
so se bodisi poskrili bodisi razbežali. – Naš gost tega ni opazil oziroma tega ni pokazal;
306
307
308
309
310
311
312
313
314
315
316
317
318
319
LOČILA: VEJICA
