---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 90
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 90

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 90`

## Extracted text

90
imenovalniku izgovarjamo (žanr žanra) ali lahko izgovarjamo film filma [fíl[m fílma]
(prim. § 727–729).
776
3. Pisno in glasovno krajšanje osnove imamo v primerih tipa posel posla ali sejem
sejma (prim. § 717–719, 724–725, 730); prim. še § 777 in 778.
Pomni
777
1. Slovanski neobstojni samoglasniki ostanejo neobstojni tudi v slovenščini, če temu ne nasprotuje izgovorljivost: Muromec Muromca, Dudok Dudka, Zgorzelec Zgorzelca, Čapek Čapka, Kragujevac Kragujevca, Zadar Zadra, Čakovec Čakovca (ne pa npr. Lev *Lva, temveč Lev Leva).
778
2. Neslovanski polglasnik pred končnim soglasnikom ali soglasniškim sklopom pogosto obravnavamo kot polglasnik v navadnih slovenskih besedah: Münster Münstra, München Münchna, Basel
Basla, Webster Webstra, Russell Russlla, raster rastra ipd. Včasih pa ga (navadno zaradi lažje izgovorljivosti) zamenjamo z e ali o in je kot tak obstojen: Herder Herderja, Walter Walterja. Oblike z
govorjenim polglasnikom za pisani o (npr. Nixon, Milton = [níks[n] …) niso priporočljive (prim. §
709); to velja tudi za podobne nordijske primere na -sen in -son (npr. Andersen, Olafsson; prim. §
716).
779
Daljšanje osnove
Osnova se daljša z j, t ali n (razen v enakem tožilniku ednine, podaljšana osnova pa
velja tudi za dvojino in množino).
780
1. Daljšanje z j
781
a) Z j daljšajo osnovo, in sicer v pisavi in govoru, samostalniki, katerih osnova se v
govoru končuje na -r, -i/-í ali -u/-ú, -ó ali -á in na -e/-é (če se osnova ne podaljšuje s t in
če seveda -e ni končnica):
kolar
-ja
taksi
-ja
rolo
-ja
Zola
-ja
Sever
-ja
debi
-ja
Rousseau -ja
Arne
-ja
Mostar -ja
Galilei -ja
Poe
-ja
komite
-ja
Schiller -ja
Nehru
-ja
Crusoe
-ja
gliser
-ja
intervjú -ja
Curie
-ja
Vendar pa Enescuja in Enesca, Čašuleja in Čašula glede na to, ali sta nam -u ali -e
del osnove ali pa končnica (boljša je druga možnost).
Podaljšave z j ne poznajo naslednje skupine samostalnikov z osnovo na -r:
– enozložnice: mir, dar (izjeme car -ja, far -ja …);
– izglagolske izpeljanke in zloženke: govor, vir, prodor, pomor, samomor, cvetožer;
– osnove, ki se končujejo na neobstojni samoglasnik + r: veter -tra, blagor -gra,
Zadar -dra;
– nekaj drugih besed: Madžar, Alžir, sever;
– sestavljenke in zloženke iz prejšnjih točk: pravir, pododbor, dvogovor.
Nekateri samostalniki glede daljšanja osnove z j še omahujejo (redko s pomenskim
razločevanjem: okvir -a in -ja). Lastnoimenske zloženke tipa Vladimir, Črtomir čedalje
pogosteje pregibamo s podaljšano osnovo: Vladimirja, Črtomirja. Tudi nekateri samostalniki na r + nemi e, posebno francoski, glede daljšanja osnove omahujejo: Tesničre
Tesničrja/Tesničra, Shakespeare Shakespearja/Shakespeara.
782
Pomni
Če pisni dvoglasnik zaznamuje en sam govorjeni samoglasnik, se za takim i ali y piše govorjeni
j: Disney [dízni] Disneyja, Swansea -ja, Quai d’Orsay [ké dorsé] Quai d’Orsayja proti Broadway
OBLIKOSLOVJE
