---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 46
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 46

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 46`

## Extracted text

46
399
Tri pike
Tri pike (...) so nestično ločilo.
400
SKLADENJSKA RABA
Enodelne tri pike (…)
401
1. zaznamujejo nedokončano misel: Tja bomo našli pot, kjer nje sinovi si prosti …,
ali izpuščene dele navedkov: Sem videl, … da le petica da ime sloveče. – … kjer nje
sinovi si prosti voljo vero in postave;
Posebnosti
402
1. V okrajšani povedi ob treh pikah potrebna ločila ali pišemo ali pa jih opuščamo:
Grobovi tulijo .... – Grobovi tulijo …
403
2. Če pri navajanju hočemo poudariti, da okrajšanje ni avtorjevo, te pike postavimo v
poševni ali oglati oklepaj: Mesta ob morju /…/ in nekateri drugi tamošnji kraji so /…/ danes
po ogromni večini slovenski (M. Kos).
404
Pomni
Namesto treh pik, ki zaznamujejo nedokončano misel, pišemo tudi nestični pomišljaj: Bratu bi
povedala, pa –
405
2. nakazujejo premor pri dodatnih pojasnitvah ali dopolnilih, t. i. dostavkih: Srečen
sem, ko me ta občutek … prevzema. – Roka gre sama …, iz navade … – Res …, iz
navade!;
406
3. nakazujejo spremembo skladenjskega naklona v zloženi povedi: Tebi se je pač
lice privadilo …, kako bi bila drugače tako mirno pustila!
407
Pomni
Namesto treh pik pogosto pišemo pomišljaj.
408
Dvodelne pike
Dvodelne pike ločijo vrinjeni stavek (zvezo stavkov) od drugega besedila: Nazadnje pa me je pogladil po licu s tisto roko … tako kožo ima, kakor da bi nosil preohlapne
sive rokavice … in je rekel: Eh, eh, no, no, no! – Med nami je bil … kako smo bili slepi
…, vendar ga nismo spoznali (vejica neobvezna).
409
Pomni
Namesto takih treh pik rajši pišemo pomišljaj.
410
NESKLADENJSKA RABA TREH PIK
Stične tri pike nakazujejo izpust dela besede: O, ta sveta prepr…!
PRAVOPIS
