---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 40
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 40

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 40`

## Extracted text

40
leta,) ga jed, v tičnici nastavljena, prijazno k sebi vabi. – Iz moje mladosti, vse polne
ponižanja, se svetijo tiho tvoje oči. – Fant pa se je, velik navihanec, pri tem samo muzal.
Če je pridevniški polstavek levo od odnosnice, ga ne ločimo z vejico: Iz moje ponižanja polne mladosti se tiho svetijo tvoje oči. Samostalniških zvez, nastalih iz odvisnika,
z vejico ne ločimo od okolja: Ob slovesni podelitvi bralnih značk osnovnošolcem (= Ko
so slovesno podelili bralne značke osnovnošolcem,) je govoril tudi šolski ravnatelj.
Posebnosti
334
1. Kadar je deležje golo, brez dopolnila, ob njem vejico pišemo, če ga razumemo kot
polstavek, drugače pa ne: Boječ se, se je deklica približala skupini na trati ali Boječ se se je
deklica približala skupini na trati.
335
2. Deležij po nastanku ne ločimo z vejico od drugega besedila, kadar so prislovi: Opotekaje se je hodil po sobi. – Molče je odšel. – Skrivši jih je obiskovala. – Odšli so omahujoč.
Prim. prislov iz deležnika: Boječe se je deklica približala skupini na trati.
336
3. Deležniških in pridevniških polstavkov ne ločimo z vejico od preostalega besedila,
če so navadni, tj. levi prilastki: Preteči prej oblak (na polja ulije dež krotak). – Po sreči
hrepeneče (srce je nemirno). – (Dokler ptič po drevju leta, ga) v tičnici nastavljena (jed
prijazno k sebi vabi). – (Iz moje) vsega ponižanja polne (mladosti se svetijo tiho tvoje oči).
337
Kadar nedoločniški polstavek lahko razvijemo v osebno glagolsko obliko, ga lahko
ločimo z vejico ali pa ga pišemo brez nje: Imel je željo, postati zdravnik (= Imel je željo,
da bi postal zdravnik). – Njegova želja je, postati zdravnik in Njegova želja je postati
zdravnik. – Postati zdravnik, je njegova želja in Postati zdravnik je njegova želja. Prim.
še Lenariti ves dan, ga je sram (= Da bi lenaril …). – Moja dolžnost je, govoriti resnico
(= Da govorim resnico …). Če pa se nedoločniški polstavek rabi kot povedkovo določilo
ali povedkov prilastek, se od sobesedila ne sme ločiti z vejico: Ne moreš oditi kar tako.
– Treba je pridno delati. – Začelo je močno snežiti. – Slišala je ptičko peti.
338
Med izpostavkom ali dostavkom in preostalim delom povedi
339
a) Izpostavek: Sin, ta ti bo šele zagodel! – Ali se ga bojiš, te reve! – Torej so ga,
lisjaka zvitega, le ujeli! – Vprašaj ga, vsevedneža. – V mojih mladih letih, takrat je bilo
vse drugače. – Postati zdravnik, to je njegova želja;
340
b) dostavek: Prinesi nam tudi kruha, črnega. – Prinesi mi sivi plašč, in rokavice. –
Visoko na vrhovih jamborov zastave veselo plapolajo, kot privid (= in sicer kot privid). –
Sonce je sijalo kakor v mrzli vodi, veliki mirni reki tam gori. – Perje je vrabcu viselo
navzdol, nerodno in zmršeno. – Stanuje v eni ljubljanskih občin, bežigrajski. – Pridi
jutri, sam, točno. – Veronika je prišla domov, sama, in celo kmalu.
341
Med pastavki in drugim besedilom
342
a) Zvalniki in ogovori: Oče, od medu mi dajte sat prelep. – Pojdi, moj sinko, na pot!
– Gospa, kar po domače. – Naprej, zastave Slave! – Mladosti leta, kmalu ste minila! – Ti
reva ti, ti boš mene učil! – Odloči se že, mevža mevžasta!;
343
b) samostojno rabljeni medmeti in medmetne zveze: Joj, kam bi del! – Hudiča vendar, kaj pa norite! – Bum bum bum, je zagrmelo po vratih. – Lej lej, pa je le prišel. –
Zdravo, Tine, ali me res ne poznaš? – O, Janez, kam pa ti? – Dober dan, kako kaj živite?
– Križ božji, kakšen pa si;
PRAVOPIS
