---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 35
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 35

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 35`

## Extracted text

35
5. na koncu čustveno poudarjenih vzkličnih vprašalnih povedi se lahko skupaj pišeta vprašaj in klicaj: Kaj, tudi ti si prišel tako daleč?!
Pomni
Stopnjevana vzkličnost se zaznamuje z dvema ali več stičnimi klicaji: To je pa od sile!!
NESKLADENJSKA RABA KLICAJA
Klicaj se rabi neskladenjsko sredi besedila (in sicer v oklepaju) ali na robu besedila,
če hočemo na kaj posebej opozoriti: Prinesel nam je pepk (!) in zimskih hrušk (mišljeno
tepk). – Pesem ima agrostih (!).
Vejica
SKLADENJSKA RABA
Vejico (,) pišemo: 1. med enakovrednimi deli proste ali zložene povedi; 2. med
nadrednim in odvisnim stavkom (tudi ko gre za primerjalni odvisnik s kot, kakor ipd.);
3. med polstavkom in preostalim besedilom povedi; 4. med izpostavljenim stavčnim
členom ali dostavkom in preostalim besedilom povedi; 5. med izrazi in stavki, ki niso
stavčni členi ali deli priredja oz. podredja.
Med skladenjsko enakovrednimi deli proste ali zložene povedi
Teh delov je več vrst.
Nestavčni enakovredni deli
Ti so:
– vezalni (naštevanje): Polje, vinograd, gora, morje, ruda, kupčija tebe rede. – Naši
ljudje so padali v Krškem, v Dragi, v Dachauu, v Celju, na Rabu. – Večja slovenska
mesta so Ljubljana, Maribor, Celje, Kranj, Nova Gorica, Koper. – Bila je močna, bistra,
oblastna ženska. – Psiček laja hov, hov, hov. – Verjel v prestolov trhlo sem oblast, v
junaštvo šlev, v pismarjev vseh modrost, v pobeljenih grobov svetost, v glumačev, zvodnikov, skrivalcev čast. – Slovenci so se izseljevali deloma v Nemčijo, deloma v Francijo,
deloma v Ameriko;
– stopnjevalni: Ne le ti, tudi tvoj brat naj pride. – Bil je talentiran, celo genialen
učenec. – To ni bilo samo grdo, ampak tudi nepošteno;
– ločni: Bi kavo, čaj?;
– protivni: Lepa, vendar nevarna pot ga je mikala. – Fant je malo počasen, pa
zanesljiv;
– vzročni in posledični: Neizkušena, kajti mlada, je odšla v svet. – Mlada, torej
neizkušena, je odšla v svet. – Slab, zato pa poceni izdelek so nam ponujali;
285
286
287
288
289
290
291
292
293
294
295
296
LOČILA: KLICAJ, VEJICA
