---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 156
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 156

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 156`

## Extracted text

156
Ital.
Slov. Zgledi
u
v
v dvočrkju qu in pred samoglasnikom: cinquecentista, Guido – činkvečentíst, Gvído
z
c
scherzo, Firenze, Abruzzi, Fogazzaro – skêrco, Firénce, Abrúci, [fogacáro]
dz
v redkih primerih: Gonzaga – [gondzága]
Dvojni soglasniki se izgovarjajo kot enojni, ss pa kot s: terra rossa, Raffaello, Appennini, baiazzo – [têra rósa], Ráfael, Apeníni, bajáco.
Naglasno znamenje (ostrivec, še pogosteje krativec) je potrebno za zaznamovanje
naglasa na zadnjem zlogu: Pitré, Unità, Cantù, pa tudi pri nekaterih enozložnicah: più, č.
Furlanska pisava
Tipografske zamenjave (gl. § 217–220 in 1071)
Ločevalni znamenji za dolžino in kračino, tj. strešico in krativec, opuščamo: Cividât, Gervasùte – Cividat, Gervasute. Piki nad i opuščamo: Scïal – Scial.
Zamenjave pri domačenju
Ravnamo se po izgovoru v preglednici.
PREGLEDNICA
Furl. Slov. Zgledi
ae
ae
Faedis – [faédis]
ai
aj
Faidel – [fajdél]
au
a1
Culau, Nicolau – [kulá1, nikolá1]
c
k
razen pred e in i in v sklopu cj: Cuc, Coccau, Cret, Lac – [kúk, koká1,
krét, lák]
č
pred e, i: Tarcent, Cergneu, Cividât – Tarčént, [černjé1, čividát]
c’
č
na koncu besede: duc’ – [dúč] ćvsić
ch
k
marchês – [markés]
cj
č
Cjastel – [častél]
g
g
razen v sklopu gj: Gonars, Gleria, Gropada, Ghiran – Gónars, [gleríja],
Gropáda, [girán]
gh
g
Ghiran – [girán]
gj
dž
Gjais – [džájs]
gn
nj
Cervignan – Červinján
i
i
Nicolau – [nikolá1]
j
ob samoglasniku: Iudri, Biele, Buie, S’cjavoi – [júdri, bjéle, búje,
sčavój/ščavój]
ï
j
pred samoglasnikom: Scïal – [šjál]
j
j
Jôf di Montás – [jóf di montás] (slovensko Špik nad Policami)
q
k
Quart – [kvárt]
s
s
Romans, gastald – Románs, gastáld
z
med samoglasniki: Tresesim – [trezézim]
’s
z
’Sef – [zéf]
1089
PREGLEDNICE
