---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 199
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 199

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 199`

## Extracted text

199
valniški končnici, npr. -a- v Slovenijales, -ø-
v pedenjčlovek
intonacija
1. potek osnovnega tona v stavku, uresničen
pri tonskih oblikah samoglasnikov, redkeje
tudi zvočnikov; 2. tonem
intonacijski člen
samostojni del intonacije kakšne povedi, npr.
prvega ali drugega stavka iste povedi (Vem, a
ne povem) ali edinega stavka povedi (Kam
greš?)
istoglasen
izgovorjen z istim glasom, npr. črka d v besedi sladka in t v besedi potka
izposojenka
iz drugega jezika (redko iz narečja) v dani
(knjižni) jezik prevzeta beseda, popolnoma
prilagojena temu jeziku, npr. čarter iz angl.
charter, vojak iz češ. voják [vójâk]
izpostavek
ponovljeni ali ponovitev napovedujoči del
stavka, ki se nanaša na isto predmetnost, npr.
Ne bojim se ga, Rudija; Janez, ta pa zna
izpostavno število
privzdignjeno pripisano število ob drugem
številu, npr. 2 oz. x v številih 32 ali aX
izpostavno znamenje
privzdignjeno pripisana številka, črka ali črkovni sklop ob zapisu na osnovnici, npr. 2, x,
h, 1, ab v primerih kot 32, aX, 17h, jeziti1, jeziti2 (različni besedi), xab; pred zvočnikom*
izpustne tri pike
tri pike, zaznamujoče izpuščeni del besedila;
so nestično ločilo
izpustni pomišljaj
pomišljaj, zaznamujoč izpuščeni, navadno
končni del skladenjske enote, npr. Saj bi šel,
pa –
iztočnica
prva (edina), navadno (pol)krepko tiskana sestavina kakšnega poimenovanja na čelu slovarskega sestavka ene ali več besed, npr. lipa
-e, tak -a -o, delati -am, poceni, à propos,
jota subskriptum
jakostni naglas
naglas, ki naglašene zloge loči od nenaglašenih z večjo glasnostjo (z močnejšim izdihom);
v nasprotju s tonemskim naglasom
ločuje pomene besed ali morfemov, npr. t in
d v besedah ta – da, i in e v besedah pít – pét;
prim. še mladica – mladika; za po en fonem
gre pri glasovnih parih n in  ali v in 1 v primerih Ana – Anka, siva – siv, ker n in v nasproti  in 1 ne razločujeta pomenov
geselska beseda
gl. iztočnica
geselski članek
gl. slovarski sestavek
glasovna končnica
končnica, izražena z glasom, npr. -a v besedni obliki lipa ali -m v besedni obliki delam, kot nasprotje neglasovni (ničti) končnici v besednih oblikah lip, dela (v jezikoslovju pisano tudi lip-ø, dela-ø)
glava slovarskega sestavka
del oglavja v slovarskem sestavku, obsegajoč osnovne oblike besede ali besedne zveze, izgovor in morebitno slovnično oznako,
npr. sív -a -o; mlád -a -o tudi mlád -a -ó; vôlk
-a [1k] m; delíti -ím nedov.; a prióri prisl. zv.
govorna cev
vsa govorila od glasilk do konca ustne (in
nosne) votline; v širšem smislu obsega tudi
dihala
govorna veriga
strnjeno daljše ali krajše zaporedje besed v
govoru
gravis
krajša črtica nad črko z leve zgoraj na desno
navzdol kot znamenje za akut na kratkem samoglasniku, npr. mčgla
ideografska pisava
pisava, ki ima znamenja za pomene, npr. staroegipčanska, kitajska; pri nas so taka znamenja npr. + (plus), 3 (tri), = (je), npr. v zvezi 3 + 2 = 5
ideogram
pisno znamenje za pomen, npr. hieroglif, pri
nas npr. % (odstotek), + (plus)
imenovalni prilastek
nepregibni prilastek desno od odnosnice, npr.
hotel Turist (rod. hotela Turist), zdravilišče
Radenci (rod. zdravilišča Radenci), črka b
(rod. črke b), število 3/tri (rod. števila 3/tri)
imenovalniška medpona
morfem med deloma zloženke, enak imeno-
SLOVARČEK IZRAZJA
