---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 92
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 92

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 92`

## Extracted text

92
– nekatera druga imena, npr. kart, avtomobilov, gob ipd.: as, pik, golf, goban;
– beseda duh v pomenu ’duševnost’;
– tudi drugi samostalniki v otroškem govorjenju, prim. vzemi stolčka.
790
2. Imena nebesnih teles, ki so prvotno pomenila božanstva moškega spola, v strokovni rabi
obravnavamo tudi kot neživa: raketa je dosegla Merkur poleg Venera je srečala Merkurja.
791
Orodnik
Za govorjenim c j č ž š dž se namesto -o- v končnici -om rabi -e-: s stricem, pred
bojem, z bičem, z nožem, s košem, z bridžem; prim. še drugačne zapise takih glasov: s
Franzem, s Fritzem, z Nestroyem, z Goyem, z Bartschem, z Boccacciem, s Pavlovićem,
za Garmischem, z Bushem, s Fochem, z Eanesem, z Lajosem, za Clujem, z Lesageem, z
Georgeem, z Nagyem, z Đorđem, z adagiem itd. Pri besedah s končajem -io (rádio [rádijo])
pišemo navadno -em: z radiem.
To pravilo velja še za rodilnik dvojine in množine, za dajalnik/orodnik dvojine in za
dajalnik množine: stricev, stricema, stricem.
Pomni
792
1. Končnice pri imenih na nemi soglasnik (in torej v odvisnih sklonih z osnovo na govorjeni j)
imajo v pisavi obliko -em ali -om, govorjeno pa le -em: z Maratem/Maratom (v obeh primerih izgovorimo [marájem]). Podobno velja za besede, ki se končujejo na r + nemi soglasnik: Macquartem/Macquartom [makárjem].
793
2. Za črko c, če zaznamuje glas k, je končnica -om: z Balzacom.
794
3. V neknjižnem pogovornem jeziku se za c j č ž š dž rabi tudi končnica -om, npr. z brucom;
knjižno je brucem.
795
Dvojina
Nekateri samostalniki osnovo podaljšujejo z -ov-, v rodilniku pa nimajo glasovne
končnice: grob – grobova grobov grobovoma itd.; v slovarju je taka dvojina nakazana z
zapisom imenovalnika množine -ovi.
Dvojinski rodilnik in mestnik sta enaka množinskima, zato zanju veljajo določila
kot pri množini.
Glede končnice -ema namesto -oma za govorjenimi c j č ž š dž veljajo pravila kakor
za orodnik ednine (stricema …). Prim. § 791–794.
796
Množina
797
Imenovalnik
Nekateri enozložni samostalniki v množini osnovo podaljšujejo z -ov-, v rodilniku
pa nimajo glasovne končnice, npr. grob – grobovi grobov grobovom itd.
Pri samostalnikih, ki imajo posebne končnice, so te zapisane v slovarju: kmčt –
kmétje, zób – zobjé.
OBLIKOSLOVJE
