---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 173
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 173

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 173`

## Extracted text

173
Šved. Slov. Zgledi
l
l
Hjalmar – [jálmar]
–
se ne izgovarja pred j na začetku besede: Ljunga – [júnga]
o
o
Göteborg – [jétebórg-]
u
Landskrona – [lánckrúna]
ö
e
Mölle – [méle]
s
s
Solna – [sólna]
sj
š
Eksjö – [ékše]
sk
š
pred i, y, e, ö, ä: Enskede – [énšéde]
skj
š
Hammarskjöld – [hámaršeld-]
ss
s
Ericsson – [êrikson]
ssj
š
Nässjö – [néše]
sti
š
Oxenstierna – [úks[nšêrna]
stj
š
Stjernsted – [šêr[nsted-]
t
t
Göteborg – [jétebórg-]
tj
č
Tjust – [číst]
u
i
Huskvarna – [hískvárna]
x
ks
Vaxholm – [váksholm]
xj
kš
Växjö – [vékše]
y
i
Sylarna – [sílarna]
z
s
Zorn – [sórn]
Dvojne soglasnike izgovarjamo enojno: Mölle – [méle]. O nemih samoglasnikih gl.
pri h, l.
Naglas je večinoma na prvem zlogu.
Islandska pisava
Tipografske zamenjave (gl. § 217–220 in 1071)
Sicer obvezne ostrivce nad samoglasniki opuščamo: Hjálmar – Hjalmar. Črko đ
pišemo z dh ali z đ: -stađur – -stadhur/-stađur. Črke þ, ý, ö pišemo z dvočrkji th, ae, oe:
Alþingi, Snýfell, Höfn – Althingi, Snaefell, Hoefn.
Zamenjave pri domačenju
V podomačitvah ostrivce na samoglasnikih opuščamo, sicer pa se morebitno domačenje lastnih in drugih imen načeloma ravna po pravilih za izgovor islandskih črk: Þór –
Tór, geysir – gejzír.
PREGLEDNICA
Isl.
Slov. Zgledi
á
a1
Hjálmar – [hjá1lmar]
ang
a1ng Drangey – [drá1ngej]
au
ej
Neskaupstađur – [néskejpstádur]
ý
aj
örýfi – [êrajvi]
đ
d
-fjörđur – [fjêrdur]
é
je
Pétursson – [pjéturson]
1105
LATINIČNE PISAVE: GERMANSKE
