---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 107
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 107

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 107`

## Extracted text

107
2. Samostalniško (ali določno) rabljene pridevniške besede poznajo samo nepremični
tip na osnovi (izjema so le nezložne osnove): véliki -a -o, debéli -a -o, téžji -a -e, nàjtéžji -a
-e; zlì -à -ò.
3. Kratka oblika 3. osebe množine na -o je pri glagolih na nenaglašeni -em (plêtem –
pletó) zmeraj zapisana v slovarju; o naglasu kratkega nedoločnika gl. § 1051.
4. Naglas besed gospá -é, oné -á -ó oz. oné za vse tri spole in za tá tá tó je podan v
slovarju.
5. V končniškem naglasnem tipu sta naglašena samoglasnika -č in -ò (ter -jò) tudi dolga: rod. temč/temé, tož. oziroma or. temò/temó (debrijò/debrijó).
Pomni
V glavi in zaglavju slovarskega sestavka je pri posameznih enotah lahko nakazanih več naglasnih tipov, npr. stezà -č, meglà -č in mčgla -e (ne stêza, mêgla); nôga -e/-é, vézati/vezáti véžem; trésti
-em, trési -ite/-íte.
Pri tvorbi glagolskih oblik
Osnovni obliki glagola v glavi slovarskega sestavka (nedoločnik in sedanjik) napovedujeta naglas drugih glagolskih oblik; niso pa v slovarju navedene stalno naglašene
oblike deležja na -je ter deležja in deležnika na -č in na -(v)ši, ker imajo predvidljiv
naglas neposredno pred temi končaji, npr. deláje, delajóč, visčč, rékši. Oblika deležnika
na -č se končuje na -óč oz. -éč (zadnja v nadaljnjih oblikah -éča itd.). Tako so te oblike
zaznamovane tudi v slovarju. Njihove dvojnice na -òč -óča -e oz. -éč -a -e v slovarju
niso posebej zapisane. Kadar je deležnik na -oč postal pridevnik, je v slovarju iztočnica:
vròč -óča -e in vróč -a -e (vroč krompir, vročega krompirja).
Oblikotvorni naglasni tipi
1. Če sta zapisani samo osnovni obliki in imata naglas na istem zlogu, so tako naglašene tudi vse druge oblike, npr. délati -am, okopávati -am (nepremični naglasni tip).
Pomni
Če se kolikost ali kakovost naglašenega samoglasnika v primeri z nedoločnikom oz. sedanjikom
spreminja, so take oblike v zaglavju zapisane (končáti -ám dov., končàj, končàl; štéti štêjem nedov., štčj/
štêj, štčl/štél).
2. Če sta nedoločnik in sedanjik naglašena na raznih zlogih (nosíti nósim) ali če ima
nedoločnik dve naglasni možnosti (zídati tudi zidáti zídam), gre za premični naglasni tip.
Vse oblike, ki se kot naglasni tip od izhodiščnih ločijo, so v slovarju zapisane, npr. nosíti
nósim nedov., nôsi -íte, nôsil -íla, nóšen; kupováti -újem nedov., kupovàl -ála. – Primer za
nepremični naglasni tip pri stopnjevanju pridevnika je npr. číst -ejši, bogàt -êjši.
3. Če imata nedoločnik in sedanjik naglas na istem zlogu, v kateri od drugih oblik
pa kako posebnost, je to v zaglavju zapisano, npr. bráti bêrem nedov., bêri -íte; vzéti vzámem
dov., vzêmi -íte; tréti trčm tudi tréti tárem nedov., trì -íte, tàl, tàt.
909
910
911
912
913
914
915
916
917
918
OBLIKOSLOVNI NAGLAS
