---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 155
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 155

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 155`

## Extracted text

155
Italijanska pisava
Tipografske zamenjave (gl. § 217–220 in 1071)
Naglasno znamenje opuščamo: Pietà, Cantù, Pitré – Pieta, Cantu, Pitre.
Zamenjave pri domačenju
Pri domačenju se ravnamo po izgovoru v preglednicah.
Soglasnike večkrat pišemo po latinskem izgovoru: Sicílija. Močno podomačena so
imena Rím, Benétke, Oglêj.
PREGLEDNICA
Ital.
Slov. Zgledi
c
k
Petrarca, endecasillabo – Petrárka, endekasílabo
č
pred a ali i: Cervignano, Cimarosa, cicerone, Beatrice – Červinján,
[čimaróza], čičeróne, Beatríče
cc
–
se obravnava kot c: Boccaccio, Lecce – [bokáčo, léče]
ch
k
Chigi, Franchetti, Schiapparelli, machiavellismo – [kídži, frankéti,
skjaparéli], makiavelízem
ci
č
pred samoglasnikom: ciao, Ajaccio – čáo, [ajáčo]
e
e
Mestre, Palermo – Méstre, Palêrmo
g
g
Galvani, Glauco – galvánski, [glá1ko]
dž
pred e ali i: Gerolamo, giro, Gigi – [džerólamo, džíro], Džídži (vendar
Genova – Génova)
gg
–
se obravnava kot g: ragguaglio, Foggia – [ragváljo, fódža]
gh
g
ghetto, Ghislanzoni – géto, [gizlancóni]
gi
dž
pred samoglasnikom: Gianni – [džáni], Džáni
gli
lj
Cagliari, Baglioni, bersagliere – [káljari, baljóni], bersaljêr
lji
na koncu: Gigli – [džílji]
gn
nj
Bologna, Romagna, Legnano – [bolónja], Románja, [lenjáno]
h
–
se ne izgovarja: ho, hangar – [ó, angár]
i
i
Rimini, triestino, seicento – Rímini, triestínščina, [seičénto]
j
pred samoglasnikom: Piacenza, condottiere – [pjačénca], kondotjêr
ij
pred končnico: Cronia, Lombardia, Sondrio, studio – [krónija], Lombardíja, [sóndrijo], stúdio [stúdijo]
–
za c ali g pred samoglasnikom gl. pri ci oz. gi
o
o
naglašeni o je v slovenskem izgovoru načeloma ozek, le v položaju
pred v tudi širok: signora, Palmanova – sinjóra, Palmanôva
q
k
cinquecentista, Quirinale – činkvečentíst, Kvirinál
s
s
signora, Ascoli, Mestre – sinjóra, [áskoli], Méstre
z
med samoglasnikoma ali pred zvenečimi soglasniki: quasi, Slataper,
Snia-Viscosa – kvázi, [zlátaper, zníja-viskóza]
sc
š
pred e in i: Scelba, scirocco – [šélba], širóko
sci
š
pred a, o, u: Sciascia – [šáša]
ss
s
Rossini – [rosíni]
u
u
Perugia – [perúdža]
1
če je nenaglašen za samoglasnikom in ne pred samoglasnikom: Maura – [má1ra]
1088
LATINIČNE PISAVE: ROMANSKE
