---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 13
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 13

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 13`

## Extracted text

13
ZEMLJEPISNA IMENA
61
Zemljepisna imena zaznamujejo
– kraje, dele krajev, ulice, trge, ceste: Maribor, Praga, Vrzdenec, Vič, Ulica stare
62
pravde, Vodovodna cesta, Kongresni trg, Slovenika;
– države, enote zveznih držav, pokrajine: Švica, Šrilanka, Republika Slovenija, Ka-
63
lifornija, Dolenjska, Koprsko, Šlezija;
– tekoče vode, morske tokove, prekope, slapove, jezera, morja, oceane: Sava, Sueš-
64
ki prekop, Peričnik, Vrbsko jezero, Severno morje, Severno ledeno morje, Atlantik;
– vzpetine, doline, nižine, katastrske enote in njihove skupine, gozdove, puščave,
65
jame: Triglav, Ljutomersko-Ormoške gorice, Logarska dolina, Panonska nižina, Gosposvetsko polje, Dolge njive, Spodnji log, Krakovski gozd, Sahara, Postojnska jama; to
velja tudi za podvodno in drugo oblikovanost tal: Marijanski jarek, Srednjeatlantski
hrbet, Zahodnoevropska kotlina; Južni prelom; Morje viharjev (na Luni);
– otoke, polotoke, rte, celine: Kreta, Istra, Debeli rtič, Afrika;
66
– nebesna telesa, ozvezdja, svetovja: Mars, Zemlja, Škorpijon, Rimska cesta, Go-
67
stosevci;
– poslopja in druge samostojne objekte: Stari pisker, Sveti Jožef (ime cerkve v Ma-
68
riboru), Nebotičnik, Žale, Navje, Pleterje, Tromostovje, Rotovž, Križanke, Zmajski most,
Slovenikum, Partenon, Slavolok zmage; Lipa sprave, Stara trta (Maribor).
Naselbinska in nenaselbinska zemljepisna imena
69
Zemljepisna imena delimo na naselbinska in nenaselbinska; naselbinska so imena
mest, vasi, trgov in zaselkov (Trst, Kranjska Gora, Pliberk, Lome), nenaselbinska pa vsa
druga (Podrta gora, Slovenija, Jadransko morje). Za imena delov naselbin (Pobrežje,
Zelena jama) veljajo ista pravila kakor za nenaselbinska imena.
Tudi zemljepisna imena so eno- ali večbesedna: Ljubljana, Gorica, Novo mesto,
Šmarje pri Jelšah, Severna Amerika, Spodnja Šiška. Večinoma so enodelna (Dramlje,
Vavta vas, Šmarje pri Jelšah), nekatera dvodelna (Ljubljana Bežigrad). Dvojna imena
pa so zelo redka, npr. Šmarje - Sap, Gorenja vas - Reteče, Pri Cerkvi - Struge. (Dvojna
imena se pišejo z nestičnim vezajem, ne s pomišljajem. Gl. § 427, 852.) Med večbesednimi imeni posebej obravnavamo tista, ki se začenjajo s predlogom, tj. predložna, npr.
Pod Vasco (prim. § 43, 74–76).
 1. V  n a s e l b i n s k i h  imenih pišemo vse sestavine z veliko začetnico, izjeme so
70
le neprvi predlogi in samostalniki mesto, trg, vas (vesca), selo (sela, selce), naselje (če
ne stojijo na začetku imena):
– Škofja Loka, Gornji Grad, Velika Nedelja, Bohinjska Bela, Blejska Dobrava, Rogaška Slatina, Dolenjske Toplice, Kanalski Lom, Kranjska Gora, Bloška Polica, Gornja
Straža, Sladki Vrh, Železna Kapla, Gornji Senik, Drenov Grič, Mirna Peč, Kočevski Rog
(zaselek), Velika Dolina, Zidani Most, Špeter Slovenov, Dolenje Mokro Polje, Zgornji
Jakobski Dol;
– Črni Vrh nad Idrijo, Most na Soči, Šmarje pri Jelšah, Pri Žagi, Za Vrhom pri
Črnivcu, Vrh pri Sv. Trojici, Otočec pri Novem mestu;
– Dolenja vas, Stara vas, Spodnja vesca, Novo mesto, Stari trg, Opatje selo, Uršna
sela, Dolenje selce, Ribiško naselje;
– Pri Treh Hišah; narečno Ta na Bili.
VELIKE ČRKE
