---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 12
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 12

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 12`

## Extracted text

12
49
Alegorične poosebitve
Alegorične poosebitve, tj. samostalniki (samostalniške zveze), kadar z njimi ob ohranjenem prvotnem pomenu hkrati zaznamujemo umišljena individualna bitja: Poezija,
Sreča, Dobrota, Luč, Smrt, Nič, Mamon, Breza, Zlo, Narava.
50
Imena prebivalcev
Z veliko začetnico pišemo imena
51
– pripadnikov narodov in narodnosti: Slovenec, Slovenka, Srb, Musliman, Bask,
Anglež, Lužiški Srb, Belorus, Jud; Slovani, Indijanci;
52
– pripadnikov delov narodov in pripadnikov držav ali ljudstev: Masaj, Bezjak, Čič,
Bunjevec, Uskok, Dorec, Amazonka; Švicar, Južnoafričan, Avstrijec;
53
– prebivalcev naselij, pokrajin in celin: Ljubljančan, Raščičan, Novomeščan; Gorenjec, Primorec, Vojvodinec, Toskanec; Evropejec, Azijec, Severnoameričan;
54
– prebivalcev planetov: Marsovec, Selen, Zemljan.
Pomni
55
1. Kadar ime za prebivalca dobi predpono ne-, se velika začetnica prenese nanjo: Slovenec –
Neslovenec, Ljubljančan – Neljubljančan.
56
2. Tudi simbolna poimenovanja te vrste pišemo z veliko začetnico: Janez (Kranjec, Slovenec),
Švab (Nemec), Jenki (Američan), Lah (Italijan).
O pisavi takih imen z malo začetnico gl. § 124, 135.
Posebnosti
57
1. Z veliko začetnico pišemo tudi večbesedna imena pripadnikov narodov ali narodnostnih skupin, tvorjena iz večbesednega zemljepisnega, državnega ipd. imena, naj bo to
uradno ali nadomestno: Beneški Slovenec (prebivalec Beneške Slovenije), Severni/Južni Korejec (državljan ustreznih korejskih držav). Sem spadajo tudi primeri kot Vzhodni Goti.
58
2. Časovne in zemljepisne pridevke ob imenih narodov ipd. sicer pišemo z malo začetnico (stari Slovani, stari Grki, zamejski Slovenci, zahodni/južni/vzhodni Slovani), če pa iz
takih večbesednih poimenovanj naredimo enobesedna, veliko začetnico z lastnega imena
prenesemo na začetek: prvotni Slovani > Praslovani, istrski Romani > Istroromani.
59
Pomni
Glede začetnice pri poimenovanjih ljudi po vrsti naselja, rasni, verski, jezikovni idr. pripadnosti,
pri občnoimenskih enakozvočnicah imen za narodno ipd. pripadnost in pri poimenovanjih za narodno
ipd. nepripadnost gl. § 55, 127, 134, 136.
60
Živalska imena
Imena posameznih živali: Sultan, Švrk, Muki, Lisko; Sivka, Bela, Pram, Luca; Koki.
PRAVOPIS
