---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 146
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 146

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 146`

## Extracted text

146
Lat.
Slov. Zgledi
i
ij
pred drugim samoglasnikom v nekaterih končajih: materia – matêrija,
Maria – Maríja, Marianus – Márijan, Diocletianus – Diokleciján, Sextilius – Sekstílij (na koncu osnove namesto -us); zelo podomačena imena
imajo dvojnice brez i: Florján, Márjan
oe
e
amoeba – améba, Phoebus – Féb/Fébus
ph
f
philosophia – filozofíja, Phormio – Fórmio
qu
kv
aqua – ákva, Quirinus – Kvirín/Kvirínus
s
s
summa – súma, Christus – Krístus
z
med dvema samoglasnikoma, v sklopu ns in v nekaterih redkih drugih
primerih: Caesar – Cézar, consonans – konzonánt, Cosma – Kózma
š
v zvezah sp in st (samo v nekaterih primerih, gl. Pomni)
sp
sp
spectrum – spékter, sperans – Spêrans
šp
v nekaterih besedah: spiritus – špírit
st
st
structura – struktúra
št
v nekaterih besedah: studens studentis – študčnt, institutum – inštitút
th
t
thorax – tóraks, Thisbe – Tísba
th
v besedah po močnem grškem vplivu: theta – théta
ti
ci
če je pred samoglasnikom: ambitio – ambícija, Tertius – Têrcij/Têrcius
(vendar prim. hostia, bestia, Sextius – hóstija, béstija, Sékstij)
ti
v nekaterih besedah: ochlocratia – ohlokratíja (po grški izgovarjavi)
x
ks
ex libris – [eks líbris], Sextilius – Sekstílij/Sekstílius
y
i
cynicus – cínik, Lycurgus – Likúrg/Likúrgus
Dvojne soglasnike izgovarjamo in pišemo enojno: Commodus – Kómod(us), possesivum – posesív. Besede grškega izvora naglašujemo po latinsko, če so prevzete prek
latinščine.
Pomni
V nekaterih primerih sta sp in st nasproti šp in št v rabi za pomensko ločevanje: instruírati –
inštruírati, inspékcija – inšpékcija; lahko sta tudi prosti ali drugačni varianti: inštitút – institút, instalácija – inštalácija, stádion – štádion, stárt – štárt, béstija – béštija, bêštja.
Slovanske latinične pisave
Srbska oz. hrvaška pisava
Tipografske zamenjave (gl. § 217–220 in 1071)
Črko ć lahko zamenjamo s č, črko đ pa z dj: Nikšić – Nikšič, Đorđe – Djordje.
Zamenjave pri domačenju
Črki ć in đ zamenjujemo s č in dž: čevapčići, đuveč – čevápčiči, džúveč. To se
deloma dogaja tudi z lastnimi imeni: Pétrovič, Džákovo.
1074
1075
PREGLEDNICE
