---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 20
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 20

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 20`

## Extracted text

20
pogosto deloma ali popolnoma enakoglasna z nekaterimi lastnoimenskimi; kadar pri
pisanju ne mislimo na lastno ime posameznega društva, organizacije, stranke ipd., temveč na enega ali več zastopnikov vrste, uporabljamo malo začetnico: Delam v tobačni
tovarni v Ljubljani (v ljubljanski tobačni tovarni); prim. § 104;
146
– organov (odborov, komisij, svetov, delegacij ipd.), kadar ne mislimo na njihova
uradna imena: Seja odbora za pospeševanje slovenščine na neslovenskih univerzah. –
Na občnem zboru društva so izvolili komisijo za sklepe. – Predlog slovenske vlade bo
prišel v javno razpravo. – Inšpektorji so se sešli na ministrstvu za notranje zadeve. – V
petek bo odpotovala delegacija kulturnih delavcev. – Iz glavnega štaba so poslali dva
kurirja. (prim. § 103); take izraze pišemo z veliko samo, kadar so mišljeni kot povedi,
npr. v poštnih naslovih, v napisih na pisarniških vratih, ali kadar gre za enakoglasna
imena delovnih skupnosti;
147
– industrijskih izdelkov ipd., nastala iz imen podjetij in trgovskih znamk, kadar se
ne uporabljajo kot imenovalni prilastki: Pišem z olivetijem (s pisalnim strojem Olivetti).
– Fotografiram s kodakom. – Vozim se s fordom. – Zobe si umivam s kalodontom. –
Komarje uničujem s pipsom;
148
2. poljudna (nadomestna, skrajšana) poimenovanja meddržavnih zvez: renska zveza, sveta aliansa, mala antanta (pišejo se tudi z veliko začetnico);
149
3. poimenovanja revolucij, vojn, vstaj in drugih zgodovinskih dogodkov: narodnoosvobodilni boj, marčna revolucija, francoska revolucija, oktobrska revolucija, ilindenska vstaja, tridesetletna vojna, burska vojna, druga svetovna vojna, ljubljanski kongres, vižmarski tabor, dražgoška bitka, kočevski zbor (zborovanje);
150
4. imena praznikov ali posebnih datumov, razen tistih, ki so izpeljana iz priimkov
(Prešernov dan ipd.): prvi maj, dan slovenske državnosti, dan mrtvih, vsi sveti, božič,
velika noč, binkošti, novo leto, svečnica, jurjevo, kres, šmaren, silvestrovo, jožefovo,
pust, advent;
151
5. poimenovanja vrste objektov (ne posamezne stavbe), iznajdb in drugih stvaritev:
magistrat, mestna hiša, rotovž, frančiškanska cerkev, litijski most, sodna palača – paskal (računalniški jezik) – krpan, rentgen – ustava;
152
6. poimenovanja odlikovanj in športnih trofej (če se ne začenjajo s svojilnim pridevnikom iz lastnega imena): zlati znak generala Maistra, zlati častni znak svobode
Republike Slovenije, priznanje za hrabrost, donavski pokal, olimpijska zlata medalja,
plaketa mesta Ljubljane, kresnik, zlata arena, oskar (vendar Karađorđeva zvezda, Borštnikov prstan, Bloudkova plaketa); tako še imena iger: dama, ali je kaj trden most (prim.
še igrati se kavboje in indijance);
153
7. samostalniške občnoimenske izraze iz pridevnikov na -ov/-ev: vilijamovka (hruška), vinčestrovka (puška), tamovec (tovornjak), janževec (vino);
154
8. (vrstna) imena zdravil: aspirin, fenalgol, apavrin, pronison;
155
9. imena umetnostnih, političnih in drugih nazorov in gibanj: moderna, renesansa,
ekspresionizem, peronizem, ničejanstvo.
156
Pri ogovornih zaimkih in izrazih posebnega razmerja
ali spoštovanja
Te izraze lahko po osebni izbiri pišemo tudi z malo začetnico, ne da bi to pomenilo
nespoštovanje: Draga sestra, zelo te pogrešam! Ker tvojega pisma tako dolgo ni ... – Če
vaša ekscelenca želi videti predstavo, bomo počaščeni.
PRAVOPIS
