---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 10
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 10

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 10`

## Extracted text

10
32
b)  začetek citirane povedi v okviru katere druge povedi: V geslu »Tujega nočemo,
svojega ne damo« je izraženo naše stališče do mejnih vprašanj.
33
Pomni
Kadar si v okviru pripovedne povedi sledi več drugih povedi (naštevanje ponazarjalnega gradiva
ipd.), se vsaka izmed njih začenja z veliko začetnico tudi za vejico ali podpičjem, npr. Vrana vrani ne
izkljuje oči. Siti lačnemu ne verjame. Gnilo drevo samo pade. – Pregovori Kdor laže, tudi krade;
Kogar je kača pičila, se boji zvite vrvi; Kdor ne dela, naj ne je se vsi začenjajo z oziralnimi zaimki.
34
Lastna imena
Lastna imena so poimenovanja posameznih bitij (tudi živali), zemljepisnih in stvarnih danosti (npr. imena krajev, delov zemeljskega površja, nebesnih teles; ustanov, delovnih organizacij in podjetij, umetnostnih del ipd.): Jasna, Prešeren, Morana, Slovenec, Lisko; Maribor, Azija, Saturn; Unicef, Litostroj, Fiat, Požganica, Partizanka.
Lastna imena so enodelna (in sicer eno- ali večbesedna: Svarun, Tone, Ljubljana,
Hlapci – Orlovo pero, Škofja Loka, Veliki briljantni valček) ali pa večdelna (ta sestojijo
iz enega ali več imen in enega ali več priimkov, lahko tudi še iz vzdevka ipd.): Ivan
Cankar, Aleksander Veliki – Anton Tomaž Linhart, Zofka Kveder - Jelovšek, Fran Maselj Podlimbarski; Ljubljana Center, Smelt Olimpija.
35
Pomni
1. Dvodelna imena je treba ločiti od dvojnih imen, npr. Šmarje - Sap, Kal - Koritnica, Gozd -
Martuljek: Vlak se je ustavil v Šmarju - Sapu. Gl. § 69, 431, 852.
36
2. Med večbesednimi imeni posebej obravnavamo tista, ki se začenjajo s predlogom (predložna): Friderik S praznim žepom, Na bregu, Pod skalco, Pri slepem godcu, Pri treh ribnikih, Pri Treh
Hišah. Prim. § 43, 74–76.
37
Posebnosti
1. Večbesedna lastna imena lahko krajšamo: Ljubljansko barje – Barje, Goriška brda –
Brda, Slovenska akademija znanosti in umetnosti – Akademija, Slovenska matica – Matica,
Osvobodilna fronta – Fronta, Organizacija združenih narodov – Združeni narodi. Taka krajšava občnoimenske zveze je Cerkev za cerkveno občestvo, cerkveno skupnost ali organizacijo: Katoliška cerkev – Cerkev.
38
2. Kot lastna imena obravnavamo tudi občna, kadar jih enoumno uporabljamo namesto
lastnih: Otok v pomenu ’Velika Britanija’, Zahod v pomenu ’zahodni del večje zemljepisne
enote in/ali temu ustrezna politična ali kulturna usmerjenost’, Prerok v pomenu ’Mohamed’.
39
3. Lastna imena lahko postanejo občna: štefan (steklenica), ford (avto), morava (cigareta), jera (jokavec). Prim. § 124, 131, 135, 141, 142, 147, 150.
PRAVOPIS
