---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 213
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 213

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 213`

## Extracted text

213
I. Slovarski sestavek
Slovarski sestavki se začenjajo z iztočnico, podiztočnico ali malo podiztočnico.
Iztočnični sestavek
Iztočnični sestavek sestoji iz oglavja in razlage.
Oglavje
Oglavje sega od iztočnice do zapisa tonemskega naglasa (pri breznaglasnicah pa do
besednovrstne oznake). Deli se na glavo in zaglavje.
Glava
Glava sestoji iz osnovnih oblik, zapisa težje predvidljivega ali nepredvidljivega
izgovora in besednovrstne oznake.
Iztočnica in osnovne oblike
Glava se začenja z iztočnico (krepkeje tiskano besedo, besedno zvezo ali morfemom), iztočnici pa pri pregibnih besedah večinoma sledi še katera na končaj skrajšana
osnovna oblika: pri samostalniški besedi je to rodilniška končnica s premenilnim delom
osnove (lípa -e; mísel -sli), pri pridevniški besedi sta to končaja za ženski in srednji spol
(mlád -a -o; príden -dna -o), pri glagolu sedanjik (délati -am; zaspáti -spím; prodáti -dám).
Nepregibne besedne vrste imajo navadno navedeno le iztočnico, npr. počási /.../, hudó
/.../ húj(š)e (prislov), in (veznik), pri (predlog), samó (členek), òh (medmet). Osnovne
oblike imajo lahko dvojnice, npr. akrostíh -a tudi akróstih -a, gôra -e in gôra -é, mínikrílo -a tudi
míni krílo ~ -a, spréngerjev in Spréngerjev -a -o, písati in pisáti píšem, škrípati tudi škripáti -ljem in
škrípati tudi škripáti -am in škrípati -ljem in škrípati -am.
Iztočnica in druga osnovna oblika (pri pridevniku drugi dve) je večinoma enobesedna (dosedanji zgledi), redkeje dvo- ali celo večbesedna, npr. Bábno Pólje, Čàna pàst,
Šentvíd pri Stíčni, bóg védi, pokrónati ga, fair play, Wólfram von Éschenbách, Wálter von der
Vógelweide.
Pridevniške besede imajo v glavi poleg iztočnice izpisani še preostali dve osnovni
obliki, npr. pámeten -tna -o, čn êna -o, dvój -a -e, dvójen -jna -o, pocéni -- --.
Števniki: glavni tipa pet, količinski ločilni tipa dvoje in nedoločni tipa dosti imajo zapisano samo iztočnico in rodilniško obliko: pét pêtih oz. pét --, dvóje -ih oz. dvóje --, dôsti --.
Besednovrstna oznaka
Osnovnim oblikam (oz. le iztočnici, če nima še drugih osnovnih oblik) sledi besednovrstna oznaka; samostalnik je označen s spolom (m, ž, s), glagol z vidsko oznako (dov.,
1154
1155
1156
1157
1158
1159
1160
1161
1162
1163
SPLOŠNO, SLOVARSKI SESTAVEK
