---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 43
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 43

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 43`

## Extracted text

43
2. za pomen ’deljeno’: 9 : 3 (devet deljeno s tri);
3. za pomen ’v nasprotju z’: lepa : lipa : lopa.
Za zaznamovanje dolžine glasov v fonetičnih zapisih, npr. ['bra:ta], za ločevanje
enot v UDK (prim. § 261), v glasbi za ponavljanje odlomka, za ločevanje ur in minut na
digitalnih številčnicah ipd. se neskladenjsko dvopičje piše stično.
Podpičje
Podpičje (;) se uporablja samo skladenjsko. Loči posamezne dele povedi krepkeje
kot vejica in šibkeje kot pika, in sicer:
1. razmeroma samostojna stavka ali zvezi stavkov iste povedi (stavka ali zvezi stavkov ob podpičju sta miselno vendarle celota): Dokler je človek mlad in krepak, je ves
svet njegov: kamor položi trudno glavo, tam je doma; vse mu je prijazno, vse mu odpira
vrata in srce. – Pravorečni del je v načelu obdelan v uvodu, v slovarju pa je vsaka
domača beseda zapisana z naglasom; ta seveda ne sodi k njeni obvezni pisani podobi. –
Vrzel je poskušal zamašiti leta 1936 J. Glonar z enojezičnim Slovarjem slovenskega
jezika; tudi Slovenski pravopis 1950 in 1962 je po sili razmer segal čez okvir priročnika
in se razširil v zasilen slovar knjižnega jezika;
2. sestavne dele (zlasti zapleteno zloženih) priredij, npr. protivnih, vzročnih ali sklepalnih: Ali bi sprejel tudi moj odgovor, ne vem; vem pa, da ga nisem utegnil napisati. –
Poznal sem vse tiste zvonke in visoke besede, ki jih je ustvarila ljubezen; ali na jezik mi
ni hotela nobena, še sama beseda »ljubezen« ne. Pri preprostejših priredjih podpičje
poudarja: Stara cerkvena slovenščina le imej svoje pravice; naši zato ne jemljimo njenih;
Pomni
V navadnih dvostavčnih priredjih namesto podpičja pogosto pišemo vejico, v daljših pa podpičje zamenjamo s piko: Stara cerkvena slovenščina le imej svoje pravice, naši pa zato ne jemljimo
njenih. – Poznal sem vse tiste zvonke in visoke besede, ki jih je ustvarila ljubezen. Ali na jezik mi ni
hotela nobena, še sama beseda »ljubezen« ne. – Nikogar ne gonim od praga … če pridete – pozdravljeni! Ampak sitnosti ne maram.
3. daljše priredne sestavine z vzporedno skladenjsko zgradbo; tudi s številkami,
črkami ali pomišljajem označene odstavčne (alinejne) naštevalne enote:
Nenaglašeni i se v narečju rad izgubi:
a) v nedoločniku: delat, nosit;
b) v velelniku: nes, nos, pros, krož – nesmo, nosmo, prosmo, krožmo;
c) v deležniku na -l (množina, moški spol): smo (ste, so) delal, prosil.
4. različne enorodne skupine naštevanega v istem stavku: Iz trgovine je prinesel:
sladkor, moko, sol; kremo, zobno pasto, milo; baterijo, žarnico in varovalke; v tem ponazorilu so s podpičji ločena imena jedil od imen higienskih potrebščin in tehničnih
izdelkov;
5. dele proreka v veliki povedi: Ako imenujemo klasike tiste pisatelje, v katerih se
splošnočloveške misli in čuti razodevajo v lepi obliki; ki imajo veljavo za zmerom, ne
samo za svoj čas; ki so vredni, da se stavijo za zgled prihodnjim: smemo po pravici
Prešerna imenovati klasika.
368
369
370
371
372
373
374
375
376
377
LOČILA: DVOPIČJE, PODPIČJE
