---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 128
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 128

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 128`

## Extracted text

128
1057
Narečja
Narečja so jezikovni različki na delih ozemlja kakšnega jezika. Slovenski jezik ima
okrog 50 narečij in govorov (govor je različek na manjšem področju katerega od narečij). Narečja in govori imajo zelo značilno glasovno podobo, zlasti stavčnofonetično, v
manjši meri pa lahko tudi poseben slovnični in slovarski sestav. Večinoma se le govorijo, za umetnostne namene pa tudi pišejo.
1058
Mestne govorice
Mestne govorice so jezikovni različki jezika, večinoma nastali iz narečij v večjih
mestih. V primeri z narečji so slovenske mestne govorice bliže zvrstem knjižnega, zlasti
knjižnega pogovornega in neknjižnega pogovornega jezika (npr. ljubljanščina, mariborščina, koprščina). Njihova samosvojost je predvsem v besedju, skladnji in fonološkem
naglasu (jakostni, tonemski) ter v splošnem slušnem vtisu.
Oznake za zvrsti, stil in drugo
Besede, zveze, oblike in naglas so stilno ali zvrstno nevtralni ali pa zaznamovani.
Zaznamovano ima v slovarju ob sebi stilne ali zvrstne oznake. Oznake so lahko tudi npr.
ležeči tisk, puščica, krožec. Poleg teh oznak imamo še slovnične in posebne oznake. Pri
večpomenskih besedah so po potrebi označeni tudi le posamezni pomeni. Sopomenke
(sinonimi) brez oklepaja, dodane posameznim besedam, oblikam ali zvezam, nakazujejo nevtralno ali navadnejšo možnost, če pa je sopomenka v oklepaju, kaže samo enakovredno ali manj navadno domačo vzporednico prevzeti besedi.
Zvrstne, stilne in druge oznake v slovarju so:
– pri socialnih zvrsteh: (zborno) privzdig(njeno), knj(ižno) pog(ovorno), ljud(sko),
(knjižno) neobč(evalno), neknj(ižno) pog(ovorno), neknj(ižno) ljud(sko), pokr(ajinsko
pogovorno), nar(ečno), mestn(e govorice), izobr(azbeno), sleng(ovsko), žarg(onsko), latov(sko);
– pri funkcijskih zvrsteh: strok(ovno), nestrok(ovno), neurad(no), urad(ovalno),
pesn(iško) ali umetn(ostno), publ(icistično), prakt(ično)sp(orazumevalno);
– za normativnost: • (prepovedano), ° (nepravilno), → (odsvetovano), sopomenka v
ležečem tisku brez oklepaja, (sopomenka) v ležečem tisku v okroglem oklepaju, 〈sopomenka〉 v ležečem tisku v lomljenem oklepaju, |splošna pomenska uvrstitev| v pokončnem oklepaju;
– za čustvenost: čustv(enostno ali ekspresivno), ljubk(ovalno), slabš(alno), otr(oško), olepš(evalno), omilj(evalno), šalj(ivo), poud(arjalno), vznes(eno), iron(ično),
zmer(jalno), nizk(o), kletv(ica);
– za čas: star(insko), zastar(elo), nov(ota ali neologizem);
– za pogostnost: redk(o), prilož(nostno);
– posebne oznake: ali, in, tudi; pešaj(oče), narašč(ajoče); nevtr(alno).
Posamezne zvrstne, stilne in druge oznake besed, oblik in zvez so praviloma zapisane za oglavjem in napovedujejo njihovo nezaznamovano (nevtralno) različico (drčnj
drénja m … neknj. pog. gneča, prerivanje); v notranjosti slovarskega sestavka pa stojijo
1059
ZVRSTNOST
