---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 22
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 22

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 22`

## Extracted text

22
161
           Prevzete besede in besedne zveze
Glede besed in besednih zvez noben jezik ni samozadosten. Tudi slovenščina jih
prevzema iz drugih jezikov, knjižni jezik pa jih poleg tega dobiva še iz narečij. Take
besede in besedne zveze imenujemo prevzete. (Preden se pri oblikovanju besedila odločimo za prevzem kake besede, se najprej vprašamo, ali jo sploh potrebujemo, ali ni
mogoče istega povedati s katero že znano domačo besedo ali z novo domačo tvorjenko.)
Prevzete besede in besedne zveze so ali občna ali lastna imena, npr. kultura, avto,
vojna, jazz, džezva, kolhoz; a priori, à propos – Tolstoj, Sarajevo, Schiller, Lyon, Novi
Pazar, New York, Sierra Madre. Slovenski knjižni jezik si jih lahko prilagaja glede na
izgovor in pisavo, glede na oblike ali njih rabo, pa tudi glede posameznih njihovih delov
(morfemov).
Prevzeta občna imena ali besedne zveze in lastna imena podomačujemo v izgovoru,
oblikoslovju in skladenjski rabi, v pisavi pa ločimo popolno in delno poslovenitev. Popolnoma poslovenjene občne prevzete besede imenujemo izposojenke (kultúra, míting,
vôjna, džézva), taka lastna imena pa podomačena (Zévs, Gútsman, Šmíd, Petrárka); tako
je tudi z besednimi zvezami (npr. a kónto, Slavonski Brod [slavónski bród-]*. Deloma
poslovenjene občne besede (npr. le govorno in/ali oblikoslovno) imenujemo tujke (show
[šô1 šôva], jazz [džéz-]), deloma poslovenjena lastna imena (Schiller Schillerja, Shakespeare Shakespear/j/a) pa so nam polcitatna; enako je z besednimi zvezami (corpus
delicti corpusa delicti, New York New Yorka, Novi Pazar Novega Pazarja). Tujke, tuje
besedne zveze ter polcitatna lastna imena imajo v imenovalniku ednine in enakem tožilniku (nepregibne besede in zveze pa sploh) lahko pisno citatno obliko (Shakespeare,
corpus delicti, à propos), tj. pišejo se kakor v jeziku, iz katerega jih jemljemo.
Nasprotje prevzetih besed in besednih zvez so domače (avtohtone) besede in besedne zveze; te so ali naša dediščina iz praslovanščine ali pa so nastale že v slovenskem
jeziku samem. Poleg prevzetih in domačih so še poldomače (polprevzete) besede; te so
v slovenščini nastale iz prevzetih besed ali njihovih delov in domačih obrazil (redkeje
tudi nasprotno): nietzschejanec/ničejanec, šovinističen, nibelunški, moralnost, uzurpirati, bojkotirati, nervozen, antidelec, dentistka ipd.
162
Pomni
V slovenska besedila prihajajo tudi citatne besede in besedne zveze, npr. horošo, Herr, ab urbe
condita, first lady. Citatne besede in besedne zveze ali tudi cele povedi (npr. Panta rhei; To be, or not
to be: that is the question) niso sestavine slovenskega jezika, zato se pišejo, izgovarjajo in pregibajo
ter vežejo druga z drugo tako kot v izvornem jeziku.
163
Pisanje prevzetih besed in besednih zvez
164
Občne besede
Večino prevzetih občnih besed pri nas domačimo pisno (izgovorno, oblikoslovno in
* Vezaj za zvenečim nezvočnikom v oglatem oklepaju (npr. [brod-]) nakazuje izgovor tipa [brót
bróda] (glej tudi § 22).
PRAVOPIS
