---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 34
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 34

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 34`

## Extracted text

34
273
NESKLADENJSKA RABA VPRAŠAJA
Vprašaj se rabi neskladenjsko sredi besedila (in sicer v oklepaju) ali na robu besedila ipd. za izražanje dvoma (o smislu, primernosti, natančnosti in podobnem) določenega
izraza ali dela besedila: Prešeren je bil rojen na (?) Vrbi.
274
Klicaj
275
SKLADENJSKA RABA
Klicaj (!) pišemo:
276
1. na koncu čustveno obarvanih povedi (tudi medmetnih, zvalniških, sploh neglagolskih): Le ne uči pevcev peti! – Pavel, molči! – Kuj me, življenje, kuj! – Naj čuje
zemlja in nebo! – Proč! Od tod! Oba! – Joj, prejoj! – O, skaženo vino! O, vi počeni vrči!
– Moj Mate, jo, moj Mate! – Krasna si, bistra hči planin! – Pavel – s tabo je konec! Ti si
blazen! Ti si sploh vsega kriv! Vso družino si razbil! – Boš tiho! – Kako, še tajil boš! –
Včeraj je prišel mimo – pomisli kdo! – Na pomoč! – Gospe in gospodje!;
Posebnosti
277
1. V želelnih in velelnih povedih, ki niso čustveno poudarjene, klicaja ne pišemo: Daj
mi, prosim, knjigo. – Glej 3. odstavek na str. 15. – Naj kdo pogleda, kaj se dogaja zunaj.
278
2. Na koncu podredja se piše klicaj le, če ga zahteva glavni stavek, npr. Piši mu vendar,
naj se oglasi! proti Ali je res ukazal, da pojdi od hiše? – Oče je rekel, da pojdi takoj domov.
279
3. Končno ločilo citirane povedi izpuščamo, če bi moralo stati pred končnim klicajem
vzklične povedi: Zapojte mi vendar Gozdič je že zelen! – Dajte, recitirajte mi Veš, poet, svoj
dolg! – Nehajte že s tem svojim To nikakor ni dovoljeno! Če je citirana poved med narekovaji, svoj klicaj ali vprašaj lahko ohrani: Nehajte že s tem svojim »To nikakor ni dovoljeno!«! –
Do grla sit sem tega tvojega »Kdaj gremo domov?«! Če je taka citirana poved za dvopičjem,
ohranja svoje ločilo, zamenja pa se ločilo napovednega stavka: Zapojte mi vendar tisto pesem: Gozdič je že zelen.
280
4. Na koncu priredja ali proste zveze stavkov pišemo klicaj samo, če ga zahteva tudi le
njihov zadnji neodvisni del: Moj klic raztrgal je vihar, nihče ne bo ga čul nikdar – sam
izprašuj se vekomaj, sam si odgovore dajaj!
281
2. na koncu čustveno obarvanih vrinjenih povedi: Pred leti – da bi se ne bilo zgodilo
nikoli! – sem spoznal tega človeka;
282
Pomni
Za zvalniki se danes rabi praviloma vejica, nekoč pa se je pisal tudi klicaj: Janez, kam greš? – O
Vrba! srečna, draga vas domača …
283
3. za nagovorom v pismih (vendar se namesto klicaja rabi pogosteje vejica): Ljuba
mati! Danes je Vaš god. Jaz vem, kako Vi mislite o meni;
284
4. na koncu vzkličnega dobesednega navedka pred spremnim stavkom premega
govora: »Pavel, molči!« je prosil oče;
PRAVOPIS
