---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 198
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 198

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 198`

## Extracted text

198
vznožje gore, France Prešeren; v nasprotju
z levim prilastkom
desnostičen
brez presledka pred začetkom besede, npr.
prvi del narekovaja
dolgi pomišljaj
črtica, daljša od navadnega pomišljaja
dolgi soglasnik
v slovenščini soglasnik, ki se piše z dvema
črkama, izjemoma tudi s tremi: izza, vas s
stolpom
domišljijsko ime
ime kakor npr. Orhideja (cvetličarna), miksal (prašek), kokta (pijača)
dostavek
dodani del stavka, ki bi ga neopazno lahko
navedli že v njegovi glavnini, npr. Prinesi
tudi kruha, črnega (proti Prinesi tudi črnega kruha)
drsnik
zvočnik v ali j; prvi je temen, drugi svetel
dvočrkje
črki, ki zaznamujeta en glas, npr. zh za č v
bohoričici ali oe v nemščini (Goethe) za ö
dvodelni enojni narekovaj
zaznamuje pomen, npr. pot ’znoj’
dvodelni pomišljaj
pomišljaj, ki zaznamuje npr. začetek in konec vrivka
dvodelni veznik
veznik iz dveh delov, ki stojita na ločenih mestih besedne ali stavčne zveze, npr. ne – ne,
ne – ampak, ne samo – ampak tudi
dvodelno ime
ime, sestoječe iz (rojstnega) imena (ali imen)
in priimka (ali priimkov) npr. Jernej Kopitar
ali Ana Marija Vrstovšek - Kovač
dvodelno ločilo
ločilo, sestoječe iz dveh delov, ki se pišeta
na dveh ločenih mestih besedila, npr. oklepaj, narekovaj; prim. še dvodelni pomišljaj
dvoglasnik
1. zveza dveh glasovnih prvin z vrednostjo
enega glasu (fonema), npr. ei ali ou v prekmurščini: leipa, mesou; 2. zveza samoglasnika in zvočnika, zlasti obeh drsnikov, npr. dàj,
pràv
dvoglasniški v
varianta glasu v v položaju za samoglasnikom, npr. prav [pra1], pravda [a1], da vsak
[a1]
dvojni deljaj
krajši črtici /--/ druga nad drugo za deljenje
besede
dvojni gravis
vzporedni črtici z leve zgoraj na desno navzdol kot znamenje za cirkumfleks na kratkem
zlogu pri tonemskem naglaševanju, npr. br=t
dvojno ime
zemljepisno ali stvarno ime npr. dveh krajev
(Šmarje - Sap, Baden - Württemberg), ki sestavljata upravno, gospodarsko ipd. enoto;
oba dela se pregibata, pišeta pa se z nestičnim vezajem
eksponentno število
gl. izpostavno število
enakoglasno ime
ime, ki se glasi kakor katero drugo, pa se lahko
različno piše, npr. Golja in Golia
enakozvočnica
je enakoglasnica, če se enako izgovarja, ali
enakopisnica, če se piše enako kot katera druga, npr. beg ’bežanje’ in beg ’muslimanski
plemič’, Komár – komár, kót – kód, sôl – sôv
enobesedno ime
ime iz ene same besede, npr. Triglav, Portugalska, Ford, v nasprotju z izrazom enodelno ime, ki je lahko tudi iz več besed (Valjhun, Sokolje oko)
enodelno ime
ime iz ene ali več besed, npr. Valjhun, Litostroj, Sokolje oko, Šmarje pri Jelšah, Pri Treh
Hišah
enostavčna poved
poved, ki sestoji iz enega samega stavka: navadnega glagolskega (Danes je lep dan.), polstavčnega (Čakajoč na Godota.) ali pastavčnega (Joj!)
favkalni soglasnik
zobni ali ustnični zapornik, izgovorjen z
odporo skozi nos, npr. v besedah ali besednih
zvezah dno, tnalo, obme, zob me (boli)
figurativni medmet
medmet z glasovnim sestavom po kakšnem
vzorcu, npr. ponovitvenem (ha ha), stopnjevalnem (joh prejoh)
fonem
glas (ali skupina glasov), ki v danem jeziku
SLOVARČEK IZRAZJA
