---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 88
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 88

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 88`

## Extracted text

88
-ere itd. = mati matere itd., mesto -a itd. = mesto mesta itd., têle -éta itd. = tele teleta
itd., mami --* itd. = mami mami itd. Pri tem se lahko premenjuje tudi konec osnove.
Posebnosti, ki se iz splošno znanih sklanjatvenih vzorcev ne dajo predvideti, so zapisane
v slovarju (npr. otrôci, stoléh, kónj, dní …). V slovarju so izpisani tudi primeri posebnega sklanjanja, npr. mati, gospa, hči.
Podrobneje:
755
1. Kadar se imenovalniška (prva) oblika končuje na soglasnik, se ji zapis rodilniške
(druge) oblike dodaja (korak -a, car-ja); če je premena bolj zapletena, se zapis druge
oblike začenja z (zadnjim) razvidnim skupnim glasom/črko (lovec -vca, Damas -manta,
jêzik -íka); prim. še Brežice -ic;
756
2. če se prva oblika končuje na samoglasnik, ga (začetni) samoglasnik druge zapisane oblike izvrže: mesto -a, mati matere, slovo -esa, dežurni -ega; če pa se druga oblika
začenja s soglasnikom, se zapis druge oblike kar dodaja (vime -na), če ni kakšnih posebnosti (têle -éta, Francč -éta); druga oblika se izpisuje cela, kadar bi njen skrajšani zapis
povzročal nejasnosti (kri krvi, tla tal, pes psa).
757
 Moške sklanjatve
Sklanjatve moškega spola so štiri; spoznamo jih po rodilniški končnici.
758
1. V prvo sklanjatev gredo samostalniki, ki imajo v rodilniku ednine končnice -a,
-ú, -é (korák koráka, pčs psà, móž -á, Dachau Dachaua, móst mostú, dán dné); samomnožinski samostalniki imajo v imenovalniku končnico -i, v rodilniku pa -ov/-ev, npr.
možgani; sem gredo tudi kratični samostalniki, ki se ne končujejo na nenaglašeni -a, npr.
Tam -a;
759
2. v drugo sklanjatev gredo samostalniki, ki imajo v rodilniku ednine končnico -e
(izvzet je dán dné), npr. slúga slúge; ti samostalniki se lahko sklanjajo tudi po prvi
sklanjatvi;
760
3. v tretjo sklanjatev gredo samostalniki, ki sklonov ne izražajo z glasovnimi končnicami, npr. (visoki) c (visokega) c; takih primerov je malo (npr. imena črk); navadno jih
sklanjamo po prvi sklanjatvi, npr. (visoki) c (visokega) c-ja;
761
4. v četrto sklanjatev gredo samostalniki, ki se sklanjajo kot pridevniške besede
(dežurni dežurnega), le da imajo v edninskem imenovalniku načeloma končnico -i; nekatera moška (lastna, redkeje občna) imena iz pridevnika na soglasnik (redko tudi na -i)
se sklanjajo po 1. sklanjatvi: Meden -a, Raztresen -a, Traven -vna, Velik -a, Mali -ja ipd.
Pomni
762
1. Samostalniki z nepopolnim ali mešanim sklanjatvenim vzorcem so obravnavani v § 839–842.
763
2. Tuja lastna imena na [-ski] ipd. iz neslovanskih jezikov se večinoma sklanjajo po prvi moški
sklanjatvi, nekatera s slovansko podstavo pa tudi po četrti: Tedeschi -ja, McClosky -ja, Kreisky -ja ali
-ega proti Vranitzky -ega, Hradetzky -ega, Chomsky -ega, Neweklowsky -ega.
* Druga črtica zaznamuje neglasovno končnico.
OBLIKOSLOVJE
