---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 103
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 103

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 103`

## Extracted text

103
ali žrì -íva -mo v slovarju niso izpisane.) Kadar imajo osnovne glagolske oblike dvojnice, so te zapisane: hvalíti in hváliti -im; tréti trčm/tárem.
Poleg posebnih oblik so v slovarju izpisane tudi tiste, ki so sicer predvidljive, vendar se ob njih vsiljujejo napačne: pišoč (ne pisoč), zamegljen (ne zameglen).
Zapis nedoločnika in sedanjika tipa delati -am je razumeti takole: Z enozložnim
sedanjiškim končajem, ki se začenja s samoglasnikom, zamenjujemo nedoločniški -ti in
še samoglasnik pred njim (če obstaja), npr. moriti -im, bledeti -im, giniti -em, sejati -em,
nesti -em. Z -em zamenjujemo tudi le končni -i pri glagolih na -či (peči -em). S končajem
-jem zamenjujemo le -ti (piti -jem). Z dvozložnim sedanjiškim končajem -ujem zamenjujemo nedoločniške -ovati/-evati ter -uvati (kupovati -ujem, bojevati -ujem, bljuvati
-ujem). Če se sedanjiška predponska podstava od nedoločniške v čem loči, se zapis sedanjika začenja s korenskim delom (prepisati -pišem, zatreti -trem/-tarem, zadeti -denem). Ta pravila veljajo tudi za naglas (nanosíti -nósim).
Zaporedje izpisanih glagolskih oblik (kadar niso predvidljive iz osnovnih oblik) je
tákole: zapisu iztočnice in sedanjiške oblike sledijo posebnosti sedanjika, oblike velelnika, deležja na -č, -e ali -aje, deležnika na -č (-a -e), opisnega deležnika na -l, namenilnika, deležnikov na -n in -t, deležja in deležnika na -(v)ši, glagolnika in knjižnopogovornega kratkega nedoločnika: pêči -em nedov., 3. os. mn., neobč. pekó, pêci -íte, pekóč; pékel
pêkla, pčč/pêč, peččn -êna; rékši; pečênje; (pčč/pêč).
Deležje in deležnik na -(v)ši sta zapisana, kadar sta dovolj pogosta, in sicer glede na
posebnosti v glasovju in naglasu (rekši); prvotna deležja na -e, ki so v rabi le kot prislovi, imajo svoj slovarski sestavek (grede, miže, hote). Tudi deležniki stanja na -l oz. na
-n ali -t so predstavljeni kot iztočnice (usahel -hla -o, skisan, spočit).
SPREGATVE
V knjižnem jeziku ločimo dve spregatvi sedanjika (delam -š ... -te; vem veš ... -ste),
spregatev velelnika ter spregatvi prihodnjika in pogojnika. Sedanjiška spregatev ima
načeloma končnice za vse osebe in števila, velelniška (sem gredo tudi t. i. velelnice,
prim. na, nate) načeloma le za 2. osebo ednine ter za 1. in 2. dvojine in množine, pogojniška spregatev pa se ne izraža z glasovnimi končnicami. (Druga sedanjiška spregatev je
v slovarju nakazana z drugo osebo množine -ste: vem veste, grem greste, dam daste;
neknjižne so oblike kot date in imaste namesto daste in imate.) Prihodnjiška spregatev
(bom) je enaka sedanjiški tipa vem, le da ima v 3. osebi množine končaj -do samo nenaglašen (knjižno pogovorno bojo).
Sedanjik
1. Namesto končajev -íjo in -êjo sta v 3. osebi množine v rabi tudi -é in -ó: kosíjo –
kosé, trêjo – tró. Kadar je z -ó mogoče zamenjati nenaglašeni končaj -ejo (nêsejo –
nesó), je to v slovarju posebej navedeno. Te kratke oblike za 3. osebo množine so stilno
zaznamovane.
2. Ob končnici -dó za 3. osebo množine se v novejšem času (zlasti v knjižnem
pogovornem jeziku) precej pogosto uporablja končnica -jo (vedó – vêjo, gredó – grêjo,
jedó – jêjo). Te oblike na -jo so še bolj navadne v sestavljenkah: prepovejo – povedo ...
Kakšno stilno vrednost imajo, je posebej povedano v slovarju.
3. Spregatev pomožnika sem si ... je izpisana v slovarju pri iztočnici biti.
888
889
890
891
892
PRIDEVNIŠKA BESEDA, GLAGOL
