---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 33
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 33

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 33`

## Extracted text

33
5. med posameznimi enotami naslova elektronske pošte, med deli enot v desetični
klasifikaciji (UDK) in pri desetično zaznamovanih delih besedila: france.kuhar@siol.net;
UDK 808.63:80(497.12-1992)+80:930.85 oz. 5.11.1.2 ipd.; te pike in druga znamenja
pišemo stično.
Vprašaj
SKLADENJSKA RABA
Vprašaj (?) pišemo:
1. na koncu enostavčnih vprašalnih povedi in za podredjem, v katerem je glavni
stavek vprašalni: Kje si bil? – Kje? Tu? – Nimaš nič besed? – Ali ne vidiš, da nimam
časa? – Zakaj me vprašuješ, kaj mi je? – Vprašal si me (v pomenu ’ali si me vprašal’),
kje sem bil sinoči? – Ko drugi grabijo vse dalje, širje, boš, rod, ki bivaš tod, boš v duši
čvrst?;
Posebnosti
1. Za vprašalnim odvisnikom stoji vprašaj samo tedaj, kadar ga zahteva glavni stavek,
sicer pa pika ali klicaj: Vprašala sva ga, ali je videl našo mater. – Ne vprašuj kar naprej, kaj
smeš, česa ne!
2. Končno ločilo citirane povedi izpuščamo, če bi moralo stati pred končnim vprašajem
vprašalne povedi: Kdo je rekel Vse teče? – Čigave so besede Veš, poet, svoj dolg? – Kdo je
zavpil Dol z njimi? – Kdo je napisal verz Na tleh leže slovenstva stebri stari? Če je citirana
poved med narekovaji, lahko ohrani svoj vprašaj ali klicaj: Kdo je zavpil »Dol z njimi!«? Če
je taka citirana poved za dvopičjem, ohranja svoje ločilo, zamenja pa se ločilo napovednega
stavka, npr. Kdo je napisal tole: En hribček bom kupil.
2. na koncu priredja ali proste zveze stavkov iste povedi, če je zadnji neodvisni
stavek vprašalni: Korenike dehte pod hladom ros, mavrične rose bleste sredi vej, kje je
tvoja sila, kje tvoj ponos? – Včeraj, ko sem stala na pragu, je prišel mimo – kaj misliš
kdo? – Česa, povej, se bojiš? – Veš, poet, svoj dolg? – Janez, kam greš? – Deklica –
kam?;
3. za vrinjeno vprašalno povedjo v drugi povedi: Na gregorjevo – otec, še veš? – se
ptički ženili so, za šolskim vrtom v mejici gostili se, pili so;
4. na koncu vprašalnega dobesednega navedka pred spremnim stavkom premega
govora: »Kaj je temu vrabcu?« je vprašala Malči nejevoljno.
Pomni
1. Pri čustveno obarvanih vprašanjih se poleg vprašaja rabi še klicaj ali celo klicaj sam: Ali se
tako govori z očetom?! Kaj?! – Ali mi boš takoj zginil!
2. V naslovih besedil za vprašalnimi povedmi pišemo vprašaj navadno le v takih primerih, ko bi
se sicer vprašalna poved lahko razumela pripovedno: Kako do strokovnjakov proti Mir na Bližnjem
vzhodu?
3. Stopnjevana vprašalnost (npr. pri ponovljenem vprašanju) se lahko zaznamuje z dvema ali več
stičnimi vprašaji: Kam greš? Kam??
261
262
263
264
265
266
267
268
269
270
271
272
LOČILA: PIKA, VPRAŠAJ
