---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 172
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 172

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 172`

## Extracted text

172
Norv. Slov. Zgledi
ø
e
Gjøvik, Stjørdal – [gjévik, stjêrdal]
s
s
riksmål, Stjørdal – [ríksmol, stjêrdal]
sj
š
Sjernarøy – [šêrnarej]
sk
š
pred naglašenim i, e, ei, y: Skibotn, Skedsmo – [šíbót[n, šétsmu]
skj
š
Skjeberg – [šéberg-]
u
u
Sund – Súnd
y
i
Trygve Lie – [trígve lí]
Dvojne soglasnike izgovarjamo enojno: Hvittingfoss – [vítinkfós].
O nemih soglasnikih prim. pri d, h.
Naglas je v večini besed na prvem zlogu.
Švedska pisava
Tipografske zamenjave (gl. § 217–220 in 1071)
Črko å zamenjujemo z aa ali a, črko ö z oe ali o, črko ä z ae ali a: Ångström,
Hälsingborg – Aangstroem/Angstrom, Haelsingborg/Halsingborg.
Zamenjave pri domačenju
Morebitno domačenje lastnih in drugih imen gre načeloma po pravilih za izgovor
švedskih črk, kolikor ni že drugače prevzeto: Ångström – ángstrem.
PREGLEDNICA
Šved. Slov. Zgledi
ä
e
Värmland – [vêrmland-]
å
o
Bråviken – [brôvík[n]
c
k
Ericsson – [êrikson]
s
na začetku besede pred i, y, e, ö, ä: Cederskjöld – [séderšeld-]
ck
k
Stockholm – [stókholm], podomačeno tudi [štókholm]
d
d
Enskede – [énšéde]
dj
 j
Djurgården – [júrgórd[n]
e
e
Ericsson – [êrikson]
[
če je v končaju neobstojen: Djurgården – [júrgórd[n], Oxenstierna –
[úks[nšêrna]
g
g
Djurgården – [júrgórd[n]
j
pred i, y, e, ö, ä: Göteborg – [jétebórg-]
h
h
Hammarskjöld – [hámaršeld-]
–
se ne izgovarja pred  j na začetku besede ali drugega dela zloženke:
Hjalmar – [jálmar]
j
 j
Jämtland – [jémtland-]
č
skupaj s k: Kjellén – [čelén]; prim. še kj, sj, skj, ssj, stj in xj
k
k
Kalmar – [kálmar]
č
Kil – [číl]
š
za s in pred i, y, e, ö, ä: Enskede – [énšéde]
kj
č
Kjellén – [čelén]; prim. še skj
1104
PREGLEDNICE
