---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 59
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 59

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 59`

## Extracted text

59
čen, vsakoleten, velikonočen, južnoslovanski, maloštevilen, literarnozgodovinski, narodnogospodarski, socialnodemokratski, poljudnoznanstven, peterokrak, starocerkvenoslovanski, temnozelen, sivozelen, licemeren, občečloveški, svojeglav, vraževeren; velepomemben, izokromatičen, tostranski;
2. zloženke z medpono po pravilih vezave: častihlepen, vsegaveden, bojaželjen;
sem uvrščamo tudi primere kot ekvivalenten, resnicoljuben;
3. zloženke iz tožilniške zveze, navadno s števnikom: dveleten, štiriperesen, petlitrski, večodstoten, nekajdneven, kolikoodstoten, triinpolodstoten; 50-leten;
4. zloženke s prislovno sestavino: cisalpinski, levostičen, novoustanovljen.
Posebnosti
1. Skupaj pišemo pridevnike na -ski, tvorjene iz večbesednih imen (lahko povezanih
tudi z vezaji): Van de Velde, Dos Passos, von Essen, Mac Divitt, De Amicis, Ben Gurion,
Mao Cetung, Aix-les-Bains > vandeveldejevski, dospassosovski, vonessnovski, macdivittovski, deamicisovski, bengurionski, maocetungovski, aixlesbainski. Če imajo predimki opuščaj, ta odpade: O’Neill > oneillovski.
2. Pridevniki, katerih prva sestavina pomeni barvo ali njen odtenek, druga sestavina pa
je izraz za barvo, se lahko pišejo tudi narazen: sivorjav ali sivo rjav, temnomoder ali temno
moder, bledordeč ali bledo rdeč, modrikastobel ali modrikasto bel. Podobno pri drugih čutnih zaznavah odtenkov: sladkokisel ali sladko kisel. Samo narazen pišemo zveze, ki se dajo
razvezati s kot ali da: čokoladno rjav (rjav kot čokolada), kričeče rdeč (rdeč, da kriči), mornarsko moder (moder kot mornarska obleka), pariško moder (moder kot pariško nebo).
3. Od zloženk s prislovom v podstavi je treba ločiti navadne zveze prislova in pridevniške besede: splošno znan, tako imenovani, globoko občuten, na novo poročen, poročen na
novo. Na pomenska nasprotja se opira različno pisanje v primerih tipa zloženk visokoleteče
(misli) in besedne zveze visoko leteče (jate ptic) proti ničvreden (značaj) in nič vreden (avto).
Skupaj se pišejo novoporočen, novorojen ipd., ker se njihova prva sestavina rabi preneseno
(oboje v pomenu ’nedavno’).
4. Zloženke kot častilakomen (to je z rodilniško sestavino v prvem delu) je treba ločiti
od besednih zvez kot lakomen časti, ki jih pišemo narazen: častilakomen človek proti človek,
lakomen časti; tako še npr. bojaželjen, ukaželjen, hvalevreden.
5. Zloženke s številkami kot prvo sestavino pišemo z vezajem: 20-tonski, 30-basna
(harmonika), 100-leten, 100-odstoten. Samostalniške izpeljanke iz pridevniških zloženk s
številko kot prvo sestavino prav tako pišemo z vezajem: 100-letnica kot 100-leten, B-durovstvo kot B-dur. Če prvo sestavino izpisujemo po izgovoru, se taka zloženka piše skupaj:
dvajsettonski, stoleten, cevitaminski. Neknjižne so zloženke tipa dr. Prešernove (Poezije), J.
Stritarjevi (Dunajski soneti).
6. Kadar si v besedilu (zlasti strokovnem) neposredno sledijo zloženke z isto sestavino,
prvo ali drugo zloženko lahko krajšamo tako, da ponavljano sestavino izpisujemo le pri
zadnji (prim. § 419) oz. prvi: literarno- in političnozgodovinski; bio- in bibliografski; vzhodno-, zahodno- in južnoslovanski oz. literarnozgodovinski in -teoretski.
Priredne zloženke
Priredne zloženke (ali izpeljanke iz priredno zloženega samostalnika) pišemo z
vezajem: črno-bel, belo-modro-rdeč, pedagoško-znanstven, vzgojno-izobraževalen, delavsko-kmečki, rusko-japonski; anglo-ameriški; Breznik-Ramovšev, avstro-ogrski, sladko-kisel.
514
515
516
517
518
519
520
521
522
523
PISANJE SKUPAJ OZ. NARAZEN
