---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 42
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 42

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 42`

## Extracted text

42
 in sicer, in to, to je, npr., kakor: Le eno je potrebno, to je delo. – Občna imena so lahko
konkretna, npr. lipa, kamen, in abstraktna, npr. mladost, hrepenenje;
Pomni
356
1. Pojasnjevano pred dvopičjem je lahko izpuščeno: Prišli so (tile): Jakob, Marija, Mojca, Andrej … – Občna imena so: lipa, kamen, ljubezen, črnilo. Kadar v takih primerih stavčnofonetično pred
naštevanim ne delamo premora, dvopičja ne pišemo: Prišli so Jakob, Marija, Mojca, Andrej … –
Občna imena so lipa, kamen, ljubezen, črnilo.
357
2. Dvopičja ne pišemo pred navedkom, ki je prilastek izraza pred seboj: Descartesov izrek »Mislim, torej sem« poznajo vsi, ki so zares izobraženi. – Župančičev verz »Veš, poet, svoj dolg?« je
močno odmeval. Za takim navedkom prav tako ne pišemo vejice.
358
3. Namesto dvopičja se rabi tudi pomišljaj ali vejica, ko gre za navadni pristavek: Le eno je
potrebno – delo ali Le eno je potrebno, delo.
359
2. po napovednem spremnem stavku pred dobesednim navedkom v premem govoru: Ženska je vprašala: »Kaj bi radi?« – Vsi so odgovorili: Da. – Prešeren poje: »Dolgost življenja našega je kratka« ali Prešeren poje: Dolgost življenja našega je kratka. –
Mislil si je: Če drugi zmorejo, bom jaz tudi; če spremni stavek ni pred dobesednim
navedkom, se za njim dvopičje ne piše: Če drugi zmorejo, si je mislil, bom jaz tudi;
360
3. pred stavkom, s katerim pojasnjujemo drug stavek: Ivan je kakor ura: nikoli ne
bo zamudil. – Ptič na veji se ti smeje: jaz sem pred teboj na sveti. – Glej to drevo: za
usodo nič ne vpraša, a večno se bori za svoj namen. – Ko sem se vrnil domov, sem
spoznal, da je vse kaj drugega, če človek stoji doma, kot če misli na dom: če je še tako
krepak, se mu v tujini mora odtujiti. – Preprosto povedano: čim bolje bomo gospodarili,
tem več bomo imeli;
361
4. med prorekom in porekom v veliki povedi (periodi): Ko izgublja jeseni narava
svojo lepoto, mineva cvetica za cvetico in pada list za listom: tedaj se začno nabirati po
ledinah in zvonikih ptičja krdela;
362
5. neobvezno za besedilom, za katerim se v obrazcih in podobnem zapisujejo ustrezni podatki:
Ime:
...............................
Vaš znak:
.................................
Priimek: ...............................
Naš znak:
.................................
Rojen:
...............................
Datum:
.................................
363
6. med imenom avtorja in drugimi podatki z naslovne strani kakšnega dela ali napisa pod sliko: Milko Kos: Srednjeveška Ljubljana. Topografski opis;
364
Pomni
V takih primerih namesto dvopičja uporabljamo rajši vejico ali piko: Milko Kos, Srednjeveška
Ljubljana, Topografski opis.
365
7. za skrajšano napovedjo: Foto: arhiv Dela (= Fotografija je iz arhiva Dela). –
Tisk: Grafika Soča. – In zdaj (nastopi): Cvetka Završnik. – Hoditi čez in po progi je
nevarno (prav: čez progo in po njej).
366
NESKLADENJSKA RABA DVOPIČJA
Dvopičje se neskladenjsko piše večinoma nestično:
367
1. za pomen ’proti’: 9 : 3 (devet proti tri) – Avstrija : Slovenija;
PRAVOPIS
