---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 56
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 56

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 56`

## Extracted text

56
485
          Pisanje skupaj oz. narazen
Črkovje posamezne besede pišemo praviloma skupaj, obenem pa s presledkom ločeno od črkovja druge besede, npr. drevo, Domžale, kdor, delati, doma, celo, pred, in,
oh; staro drevo, lepo počasi, oče in mati, pred hišo. Primeri, ko del katere besede pišemo
ločeno od njene glavnine, so omejeni na nekatere kategorije; taki so npr. glagoli tipa
smejati se; pri njih se zmeraj pišemo ločeno od glavnega dela besede (podobno velja za
zloženke kot angora volna, če jih kdo piše narazen).
Včasih je težje določiti, ali gre za eno ali več besed in ali jo/jih je torej treba pisati
skupaj ali narazen; večinoma se v takih primerih dopušča obojno pisanje: na hitro, malo
kdo, kdor si bodi – nahitro, malokdo, kdorsibodi. Včasih črkovno gradivo besede pisno
ločujemo in hkrati povezujemo z vezajem: črno-bel, le-to ipd.; včasih pa pišemo skupaj
ali z vezajem po dve besedi, npr. kdorkoli, nisem, Kveder - Jelovšek proti kdor koli, ni
bil, Kveder Jelovšek. Če je nikalnica del dvodelnega veznika, seveda lahko ohranja samostojnost: (Dal ti je) ne malo, ampak vse, (Bil si) ne človek, ampak zver, proti Dal ti ni
malo, ampak vse.
Merilo za to, ali je del jezikovnega gradiva treba obravnavati kot eno ali kot več
besed (in ga torej načeloma pisati ali skupaj ali narazen), je nerazdružljivost in nezamenljivost zaporedja delov dane besede. To pomeni dvoje:
486
1. Če se v dano besedo ne da vriniti druga beseda ali če delom te besede ni mogoče
spremeniti zaporednosti, imamo opraviti z enoto, ki jo je treba pisati skupaj: neumen,
nemoč, Slovenijales.
487
2. Če to lahko storimo, imamo opraviti z enotami, ki jih je treba ali pa jih je bolje
pisati narazen, prim. smejem se, ne delam, kdor koli, ker je mogoče reči tudi se smejem
ali se jaz smejem, delam ravno ne, kdor že koli ipd.
Načela razdružljivosti in zamenljivosti zaporedja pa ne moremo uporabiti zmeraj
za merilo pisanja skupaj ali narazen. Odpove namreč pri nekaterih stalnih besednih zvezah, npr. sto tri, po malem, pred kratkim; kar se da, bog ve. Tu se ravnamo po določljivosti samostojnih sestavin na podlagi pomena in oblikoslovja: če posameznim sestavinam
lahko pripišemo navadni pomen (stati na poti proti biti napoti) in imajo poleg tega tudi
sodobno oblikoslovno podobo (z lepo proti zlepa), jih pišemo narazen. Pri tem si lahko
pomagamo z dopolnitvami (take zveze bi potem gotovo pisali narazen), npr. pred kratkim (časom), po malem (po majhnih obrokih), ali z vzporednostmi: do kod (ker do doma).
Pisanje narazen je lahko nakazano tudi z izgovorom konca prve sestavine: bog ve [kv],
bogme [gm]. Prim. še pisanje tujih imen kot Lacaze, de La Fontaine, La Guardia.
Pisanje skupaj ali narazen je deloma kompromisno in nedosledno tudi zaradi rabe
in tujih vplivov. Nekatere besede se po rabi pišejo ne le skupaj, ampak tudi narazen,
druge pa celo samo narazen, torej poleg navadnih pikapolonica, brucmajor, Josipdol še
angoravolna ali volna angora, legokocke ali lego kocke, vikendhišica ali vikend hišica;
minigolf ali mini golf, žiroračun ali žiro račun, vendar samo Slovenijašport oz. Slovenija
avto. Vse take zloženke bi bilo priporočljivo pisati le skupaj. Prim. § 493–500, 504, 507,
518, 522, 529.
V nadaljevanju je pisanje skupaj ali narazen obravnavano po posameznih besednih
vrstah oz. besednih zvezah, ki ustrezajo besednim vrstam. V okviru teh obravnavamo
pisanje zloženk, sestavljenk in sklopov.
PRAVOPIS
