---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 62
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 62

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 62`

## Extracted text

62
550
Glagoli
551
ZLOŽENKE
Zloženke pišemo skupaj: dolgočasiti, klečeplaziti, svetohliniti; tako seveda tudi izpeljanke iz zloženk: trmoglaviti, skoporititi (iz trmoglav, skoporit).
552
 SESTAVLJENKE
Sestavljenke pišemo samo skupaj: ántedatírati, póstdatírati, prčdnaročíti, prčdgrévati.
553
Pomni
V priredni zvezi sestavljenke z isto podstavo lahko krajšamo: ante- in postdatirati namesto ántedatírati in póstdatírati. Pri glagolskih izpeljankah iz glagolov s predložnimi morfemi tega ne moremo
storiti; pišemo in govorimo torej samo prinêsti in odnêsti (ne tudi pri- in odnêsti).
Glede večnaglasnosti gl. § 1033, 1036, 1037.
554
Prislovi, povedkovniki in zveze z njimi
555
ZLOŽENKE
Glede zaimenskih prislovov tipa malo kdaj/malokdaj, redko kam/redkokam gl. §
528, 529.
556
SKLOPI
557
1. Skupaj pišemo vse sestavine prislovnih sklopov, katerih vsaj ena se ne uporablja
več kot samostojna beseda ali pa se pomen sklopa ne da izpeljati iz pomenov njegovih
sestavin: čedalje, količkaj, malodane, obakraj, oberoč, ondan, onkraj, onstran, pravkar,
večidel, vsaksebi, vsepovsod, vseskozi.
Posebnosti
558
1. Narazen pišemo stalne prislovne zveze z veznikom ali predlogom in proste ponovitve prislovov in členkov: bolj in bolj, gor in dol, kratko (in) malo, noč in dan, okoli in okoli,
sem in tja, sem ter tja, zdaj pa zdaj, prej ali slej, bolj ali manj, slej ko prej – dan na dan, na
vrat na nos, samo po sebi – brž brž, tako tako. V časovnem pomenu se nekateri izrazi pišejo
tudi skupaj: semtertja, tupatam, tuintam, vendar je bolj priporočljivo pisanje narazen.
559
2. Narazen pišemo tudi zveze dveh samostojnih prislovov ali členka in prislova ipd.:
malo več, nič koliko, nič kaj – prav tako, prav tam, prav tod, ravno tako, ravno tam, toliko da
ne, čim bolj, čim dalj, čim brž, čim prej, čim več.
560
3. Narazen ali skupaj se pišejo: bog ve, kdo ve – bogve, kdove.
561
2. Tudi prislovi iz prvotnega predloga (ali več predlogov) + samostalniške, pridev-
PRAVOPIS
