---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 89
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 89

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 89`

## Extracted text

89
Posebnosti 1. moške (o-jevske) sklanjatve
Ednina
Imenovalnik
Nekateri samostalniki, ki gredo po glavnem sklanjatvenem vzorcu korak, imajo
druge imenovalniške končnice, npr. -a, -o, -e, -u: sluga, Marko, Leo, finale, Milentije,
Enescu; v besedah, prevzetih iz latinščine ali grščine, nastopajo še -as, -es, -is, -os, -us,
-um: Leonidas, Avgias, Aristoteles, Juvenalis, Arhilohos, Tacitus, Tarentum. Končnice
-as, -es, -is, -os, -us, -um se lahko tudi opuščajo, npr. Aristotel, Tacit, osnove na samoglasnik pa se pri tem daljšajo z j: Avgias, Menelaos, Livius, Lacium – Avgij, Menelaj,
Livij, Lacij.
Pomni
Nekatere starogrške in latinske končnice v slovenščini občutimo kot del osnove: Rodos -a =
Rodos Rodosa. V nekaterih drugih takih primerih pa v slovenščini grške in latinske končnice obravnavamo ali kot končnice ali kot del osnove: obolos -la in -a = obolos obola in obolosa, alpinetum -ta in
-a = alpinetum alpineta in alpinetuma ipd.; prim. še maksimum, minimum, ciklus, famulus. Pri novogrških imenih je osnova vsa imenovalniška oblika: Makarios -a = Makarios Makariosa, Papandoniu
-ja = Papandoniu Papandoniuja. – Podobno: Beatles Beatlesa ali Beatle Beatla.
Rodilnik
Premena enega soglasnika
Pri besedah grškega in latinskega izvora se od rodilnika naprej osnova lahko neobvezno premenjuje (Nepos Nepota).
Krajšanje osnove
Pri mnogih samostalnikih se od rodilnika naprej (razen v tožilniku, kadar je enak
imenovalniku) osnova zaradi neobstojnega samoglasnika skrajša: posel posla, veter vetra, Zwitter -ttra.
Krajšanje je treh vrst: samo pisno, samo glasovno ter pisno in glasovno hkrati.
1. Pri samo pisnem krajšanju na koncu osnove izginja nemi samoglasnik, ki ne
odloča o izgovoru pred njim stoječih črk za glasove č ž š dž in s (pisanega s c): Wilde
Wilda, Corneille Corneilla, Laforgue Laforgua (prim. še Kaye Kaya) proti Wallace Wallacea, George Georgea (e za c oz. g namreč varuje izgovor črke c kot s oz. g kot dž).
Pomni
1. Osnove pisno krajšamo tudi v primeru, ko nemi samoglasnik preprečuje nosni izgovor zveze
samoglasnik + n ali m: Lamartine Lamartina.
2. Če takemu nememu samoglasniku (lahko tudi sklopu nemih samoglasnikov) sledi še kakšen
soglasnik, osnove pri sklanjanju ne krajšamo, najsi ta soglasnik izgovarjamo ali ne: James Jamesa,
Holmes Holmesa, Hobbes Hobbesa, Jacques Jacquesa.
2. Samo glasovno krajšanje imamo v primerih, ko polglasnika ne pišemo, ga pa v
764
765
766
767
768
769
770
771
772
773
774
775
SAMOSTALNIŠKA BESEDA
