---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 125
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 125

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 125`

## Extracted text

125
ZVRSTNOST
1039
Slovenski jezik ima več pojavnih oblik, imenujemo jih zvrsti. V slovenščini so tile
zvrstni snopi:
– s o c i a l n e  zvrsti: knjižni jezik (knjižna zborna zvrst, knjižna pogovorna zvrst),
pogovorni jezik, pokrajinske narečne skupine, narečja in mestne govorice; socialne podzvrsti so še t. i. interesne govorice, tj. sleng, žargon in latovščina (argo) ipd.;
– f u n k c i j s k e  zvrsti: jezik praktičnega sporazumevanja, strokovni jezik raznih
vrst, publicistični, umetnostni;
– č a s o v n e  zvrsti: sodobni ali pa pretekli (zgodovinski);
– m e r n o s t n e  zvrsti: vezana ali pa nevezana beseda;
– p r e n o s n i š k e  zvrsti: govorjeni ali pa zapisani jezik.
Vse te zvrsti se uresničujejo v besedilih, ta pa lahko obravnavamo z različnih stališč:
– kdo jih ustvarja (kdo je njihov tvorec),
– komu so namenjena (kdo je njihov naslovnik),
– v čem je njihova posebna vloga (umetnostna, neumetnostne),
– katere zgradbene (strukturne) značilnosti imajo (slovnica, poetika, stilistika) ipd.,
– ali so podana v govorni ali pisni podobi,
– ali so vezana ali nevezana,
– ali tvarino (snov) ubesedujejo neposredno ali pa so obnavljanje (reprodukcija) že
danih besedil, itd.
Socialne zvrsti
Knjižni jezik
Knjižni jezik je najvišja in najbolj uzaveščena zvrst slovenskega jezika. Govorno in
pisno ga gojimo kot vsenarodno sredstvo sporočanja, zato ima narodnozdruževalno in
narodnopredstavno vlogo. Norma današnjega knjižnega jezika je zajeta v glasovju, pisavi, oblikah, zvezah in besedju ter predpisana za rabo v besedilih vseh knjižnih funkcijskih zvrsti (umetnostna, strokovna in druge). Knjižni jezik ima strogo (t. i. zborno) in
manj strogo (knjižno pogovorno) zvrst.
Po predknjižnem izročilu (od 10. do srede 16. stoletja) se je naš knjižni jezik začel
z l. 1550 v osrednji Sloveniji. V 18. stoletju je dotlej splošnoslovenski knjižni jezik
postal samo osrednjeslovenski, ker so se ob njem pojavili pokrajinski tipi knjižnega
jezika, npr. v Prekmurju, na Koroškem in Štajerskem. Kot t. i. splošnoslovenski jezik je
od srede 19. stoletja (z vpeljavo nekaj novih oblik) postopoma zajel celotno slovensko
jezikovno ozemlje; ima ves čas naravno, živo govorno podstavo v osrednjem delu Slovenije s središčem v Ljubljani.
1040
1041
1042
1043
1044
1045
1046
