---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 228
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 228

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 228`

## Extracted text

228
Zgledi slovarskih sestavkov s podiztočnicami
Samostalnik
Frànc Fránca m s -em oseb. i. (= á) Fránca -e ž, oseb. i. (*) Fránčev -a -o (*) Fránčin -a -o (*)
Zájec -jca m z -em oseb. i., psp (*) Zájčevka -e ž, oseb. i. (*) ljud. Zájčev -a -o (*)
Kobílca -e in Kobílca -a m, druga oblika s -em oseb. i. (í; í) Kobílca -- in Kobílca -e ž, oseb. i. (í; í) |slovenska
slikarka| Kobílčev -a -o (í), OKobílčin -a -o (í; £) Kobílčin -a -o (í; £) ~e slike slike Ivane Kobilca
Curie -ja [kirí] m s -em oseb. i. (£) |francoski fizik| Curie -- [kirí] ž, oseb. i. (£) |francoska kemičarka
poljskega rodu|: odkritja Marie ~ Curiejev -a -o (£)
Manet -a [mané -êja] m z -em/-om [em] oseb. i. (b ^) |francoski slikar| Manetev -a -o in Manetov -a -o
[-ev-] (^; ^)
Slován -a m, preb. i. (*) |pripadnik indoevropske skupine ljudstev| Slovánka -e ž, preb. i. (*) Slováni -ov m
mn., preb. i. (*) |ljudstvo| slovánski -a -o (*)
Dóbova -e ž, zem. i. (Õ) v ~i dóbovski -a -o (Õ) Dóbovčan -a m, preb. i. (Õ) Dóbovčanka -e ž, preb. i. (Õ)
München -chna [mính[n] m, zem. i. (í) |nemško mesto|: v ~u münchenski -a -o [h[] (í) Münchenčan -a
[h[] m, preb. i. (í) Münchenčanka -e [h[] ž, preb. i. (í)
Dánska -e ž, zem. i. (*) |evropska država|: v ~i na Danskem dánski -a -o (*) Dánec -nca m z -em preb. i. (*)
Dánka -e ž, preb. i. (*) Dánčev -a -o (*)
Wall Street ~ -a [vól strít] m, zem. i. (Õ £) |newyorška ulica|: na ~ ~u wallstreetski -a -o (Õ£)
Pri občnoimenskih samostalnikih so podiztočnice redkejše, skoraj vedno pa so pri
lastnoimenskih, posebno zemljepisnih (prim. München, Dobova), pa tudi pri osebnih (prim.
Zajec) in prebivalskih imenih (prim. Slovan). Pri 500 najpogostejših slovenskih priimkih
so kot podiztočnice vedno navedene ljudske ženske ustreznice; v drugih primerih so
ženske ustreznice zapisane le, kadar gre za slovite osebe (prim. Kobilca, Curie).
Zemljepisna lastna imena (Dánska) imajo podiztočnice za pridevnik na -ski ter za
prebivalca in prebivalko, svojilni pridevnik iz prebivalskih imen pa samo, če gre za
končaja -ev in -čin. Glede svojilnega pridevnika je posebnost tip z nemim soglasnikom:
Manetev -a -o in Manetov -a -o [-ev-] (^; ^) (prim. Manet).
Pridevnik
sládek -dka -o tudi sladák sládka -ó; slájši -a -e tudi -êjši -a -e (á; * á Õ; *; ^) ~ sok; poud.: ~ otroški
obrazek |ljubek, mil|; ~ spanec |prijeten, dobrodejen|; objeti svoje ~o dekle |drago, ljubo|; pesn. ~o
vince |dobro, okusno|; poud. sladek z/s kom biti ves ~ z obiskovalko |zelo, pretirano prijazen| sládki -a -o
(á) ~a smetana sládki -ih m mn. (*) knj. pog. prijeti koga za ta ~e za lase na sencih sládko -ega s, pojm. (á)
razlikovati med ~im in grenkim sládkost -i tudi sladkóst -i ž, pojm. (á; Õ) ~ pijače; poud.: ~ besed |velika,
pretirana prijaznost|; ~ oči |ljubkost, milina|; števn. ~i življenja |prijetne, dobrodejne stvari|
mój môja -e prvoos. svoj. zaim. iz ed. podstave (Ô ó ó) 1. ~i otroci; ~a žena; ~e prepričanje; Ta kapa je ~a 2. ~
namen; ~a želja; ~e hotenje; ~e pismo staršem 3. ~ vlak odhaja ob sedmih 4. poud.: sin ~; draga ~a;
ljubček ti ~ mój môjega m, člov. (Ô ó) knj. pog., poud. A ~ega še ni domov? |mojega moža, fanta| môja -e
ž, člov., rod. mn. -ih (ó) knj. pog., poud. ~ vam bo skuhala kavo |moja žena, moje dekle|; pojm., izpust. ~ bo
obveljala |moja trditev, odločitev| môje -ega s, pojm. (ó) prakt.sp. Tu ni nič ~ega moje lastnine po môje
nač. prisl. zv. (ó) prakt.sp. delati ~ ~ po mojem okusu, po moji volji po môjem ozirn. prisl. zv. (ó) prakt.sp. ~ ~
se motite po mojem mnenju
1248
1249
1250
1251
1252
SLOVAROPISNA PRAVILA
