---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 24
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 24

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 24`

## Extracted text

24
176
4. navadno svetniška imena: Franc Ksaver, Frančišek Asiški, Don Bosko;
177
5. večino v slovenščino prevzetih imen in priimkov: Jože(f), Franc, Marija, Karmen – Fuks, Švajger, Štern, Popovič, Dvoržak; po tem zgledu tudi imena vladarjev in
papežev: Elizabeta, Franc Jožef, Viktorija, Janez XXIII., Pij; tako tudi slengovska imena, npr. Majk, Džimi;
178
Pomni
Podomačitve so včasih samo delne: Schmit, Kryžanovski.
179
6. imena pripadnikov narodov ter prebivalcev držav, pokrajin in naselij, ki so pri
nas podomačena: Francoz, Estonec, Latvijec, Bask, Španec, Madžar, Italijan, Grk, Valižan, Kmer, Hotentot, Švicar; Parižan, Varšavčan; Toskanec, Gaskonjec, Bilečan.
180
Nelatinične pisave
Podomačeno pišemo imena vseh vrst iz grških in ciriličnih pisav (izjema je srbsko-hrvaška), azijskih (izjema je turška), afriških, polinezijskih in drugih: Papandreu,
Ksirovunu, Pugačov.
181
Prevedena imena
Prevzeta lastna imena včasih tudi prevajamo: Orlovo pero, Pika Nogavička, Biserna reka, Češnjev cvet, Skledoliz, Trlica. Načeloma prevajamo vzdevke: Aleksander Veliki, Friderik S praznim žepom.
182
ZEMLJEPISNA IMENA
Zemljepisna lastna imena večinoma obravnavamo tako kot osebna, sicer pa različno glede na to, ali so eno- ali večbesedna.
183
Enobesedna imena
Enobesedna zemljepisna lastna imena iz latiničnih pisav večinoma ohranjajo izvirno podobo: Massachusetts, Caen, Köln, Cagliari.
184
Podomačena imena in pisava
Podomačeno pišemo imena:
185
1. držav, dostikrat pa tudi zveznih držav in pokrajin: Anglija, Poljska, Švica, Koreja, Japonska, Bangladeš, Rusija, Češka, Teksas, (Južna) Karolina, Virginija,  (Savdska)
Arabija – Turingija, Lacij, Provansa, Kampanja, Kastilja, Atika, Tesalija;
186
2. celin, nekaterih bolj znanih otokov in polotokov: Evropa, Avstralija, Antarktika –
Havaji, Korzika, Sardinija, Rodos, Šrilanka, Baleari, Tavrida – Arabija, Peloponez, Jukatan;
PRAVOPIS
