---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 53
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 53

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 53`

## Extracted text

53
kot opeke?« Spremni stavek lahko velja za več povedi dobesednega navedka: »Z njimi
boš hodila,« sem rekel togotno. »Še tega je bilo treba!« – Togotno sem rekel: »Z njimi
boš hodila! Še tega je bilo treba!« – »Z njimi boš hodila! Še tega je bilo treba!« sem
rekel togotno. Spremni stavek se pojavlja tudi na več mestih. »Tega pa ne!« je vpil. »Ali
nismo še dovolj trpeli?« je nato dostavil mirneje. Mogoče je tudi: »Tega pa ne,« je vpil;
»ali nismo še dovolj trpeli?« je nato dostavil mirneje.
2. Narekovajni pomišljaj namesto dvodelnega narekovaja pišemo samo, če je dobesedni navedek pred spremnim stavkom na začetku odstavka (prim. § 388).
3. T. i. nepravi premi govor se piše brez narekovaja: Janez si je pri tem seveda
mislil: Bo že kako. Še tako vroča juha se ohladi.
Izražanje slušnih pojavov z ločili
Ločila zaznamujejo tudi slušne (akustične) pojave; najpomembnejši so premori,
tonski poteki (intonacije) in register.
Osnovni pojmi stavčne fonetike
1. Daljše premore zaznamujemo s končnimi ločili (piko, klicajem, vprašajem, tremi pikami, pomišljajem), nekaj krajše navadno z dvopičjem ali podpičjem ter z oklepajem sredi povedi (ali pa tudi z nekončnimi tremi pikami ali pomišljajem), najkrajše pa z
vejico. Če govorimo počasi, delamo tudi premore, ki jih z ločili ne zaznamujemo. Pri
hitrem govorjenju se dolžina premorov krajša, premori lahko tudi docela izginejo (najprej taki, ki bi jih zaznamovali z vejico, včasih pa tudi s končnimi ločili). Vendar je
govorjenje brez premorov težje razumeti in zapisovati. Na splošno delamo daljše premore med sestavinami prirednih zvez, krajše pa med podrednimi deli stavka ali povedi,
večkrat tudi v vezalnih priredjih in besednih zvezah.
Sorazmerno izrazite premore delamo še pri dostavkih, pristavkih, vrivkih in podobnem, kar zaznamujemo z vejicami.
Premore delamo praviloma na koncu besed, ne pa tudi sredi njih, čeprav je katera
vrsta besed lahko pisana tudi narazen; prim. sivozelen ali sivo zelen.
2. Tonske poteke v povedi imenujemo (stavčna) intonacija. Poved ima lahko eno
ali več intonacijskih enot. Eno intonacijsko enoto imajo navadno krajše enostavčne ali
podredne povedi, več pa priredne, širše podredne in bolj zapletene enostavčne povedi.
Intonacijske enote delimo (kakor ločila) na končne ali nekončne. Končne enote so
kadenčne ali antikadenčne.
Pri  k a d e n c i  na koncu doseže glas spodnjo mejo tonskega obsega in lege, značilne za posameznega človeka; če v intonacijski enoti ni nič poudarjeno, se ton spušča od
začetka proti koncu, izrazito pa od zadnjega (izraziteje) naglašenega zloga naprej: Nášo
baráko je zamêdlo. – Poročena sta bilà p é t  mésecev. Če je v intonacijski enoti kaj
poudarjeno, se ton spušča od poudarjenega zloga naprej: N á š o  baráko je zamêdlo.
Če je poudarjeni zlog na koncu, ton samo nakaže odločno smer proti spodnji meji
tonskega obsega: Prídi sám.
Pri a n t i k a d e n c i  je nasprotno; ton gre od zadnjega (izraziteje) naglašenega oz.
od poudarjenega zloga proti zgornji meji tonskega obsega ali pa vsaj oblebdi v določeni
višini: Nášo baráko je zamêdlo? – Nášo baráko je zamêdlo? – Poročena sta bilà p é t
474
475
476
477
478
479
480
481
LOČILA PRI PREMEM GOVORU, SLUŠNOST
