---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 230
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 230

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 230`

## Extracted text

230
II. Zaporedje enakopisnih iztočnic
Zaporedje po besednih vrstah
Zaporedje enakopisnic se ravna po zapovrstju besednih vrst: sledijo si samostalniška beseda (samostalnik, samostalniški zaimek), pridevniška beseda (pridevnik, števnik,
pridevniški zaimek), glagol, prislov, povedkovnik, veznik, predlog, členek, medmet; del
zloženke (podredni, priredni), del sklopa; v okviru posamezne besedne vrste si pri samostalniku sledijo moški, ženski in srednji spol, pri prislovu pa okoliščinski (prostorski,
časovni), lastnostnostni, vzročnostni. Pri enakopisnih zaimkih so vprašalni pred poljubnostnimi. Zgledi:
jàz1 jáza, jàz2 mêne; bél1 -a m, bél2 -í ž, bél3 -a -o; svét1 -á m, svét2 -a -o; már1 -a m, már2 povdk.; nékaj1
-- s, nékaj2 nečésa s, nedol. zaim. nečloveškosti, nékaj3 -- -- nedol. količ. zaim., nékaj4 mer. prisl. zaim., nékaj..
prvi del podr. zlož.; enájst..1 prvi del podr. zlož., enájst..2 del sklopa; kál1 -a m, kál2 -í ž; ali1 prir. vez., ali2 člen.; z1
z-ja tudi z -- m, z2 predl., z..1 predp.; nasprotnostni par je raz.., z..2 predp.; nasprotnostni par je na.., z..3 varianta predp.
iz..; šést1 -- s, šést2 šêstih glav. štev.
Zaporedje pon
Pone (afiksi) si sledijo po tem zaporedju: predpona, pripona, medpona:
o..1 [poudarjeno ò] predp.; varianti ó..2 (Ósp) in ô.. (ôtok), o..2 [poudarjeno ò] varianta predp. ob..1, o..3 [poudarjeno
ò] varianta predp. od.., o..4 [poudarjeno ò] varianta prevzete predp. ob..2;
..ó1 prisl. prip. obr., ..ó2 povdk. prip. obr., ..o1 prisl. prip. obr., ..o2 povdk. prip. obr.;
..ó.. medp. zlož., ..o.. medp. zlož.;
pód.. varianta predl. pod (pódme) oz. predp. pod.., pôd.. varianta predp. pod.. (pôdkev), pòd.. predp. obr.
(pòdpredsédnik), pod.. [poudarjeno pòd] predp. (podpóra).
Zaporedje glede na naglas
Pri jakostnem naglasu si enote sledijo tako: enoti z ostrivcem sledi enota s strešico,
tej pa enota s krativcem; na koncu je nenaglašena (sér -a -o, sêr -a m; bór -a m, bòr bôra m; têr
-a m, ter vez.). Pri dveh popolnoma enakih enakopisnicah o njuni povrstitvi odloča večja
pogostnost (vár1 -a m teh., vár2 -a m elektr.) ali zvrstni rang (têr1 -a m /.../ |katran|, têr2 -a m /.../ pokr.
primor. zvonik).
Besede z naglasom na prvem zlogu imajo prednost pred onimi z naglasom na drugem ali tretjem zlogu: váljar -ja m, valjár -ja m; tórbar -ja m, torbár -ja m; mlékar -ja m, mlekár -ja
m; nčváren -rna -o, neváren -rna -o.
O zaporedju pri tonemskem naglasu gl. § 1183.
1256
1257
1258
1259
SLOVAROPISNA PRAVILA
