---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 101
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 101

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 101`

## Extracted text

101
1. os.
-me
ali
mé
2. os.
-te
ali
té
3. os.
-nj/-enj [[]
-nju ali njú
-nje ali njé
-njo
ali
njó
-nju ali njú
-nje ali njé
-nj/-enj [[]
-nje ali njú
-nje ali njé
povratno -se
ali
sé
-se   ali sé
-se   ali sé
Zgledi: záme, záte, zánj; čézme, čézte, čézenj; prédme, prédte, prédenj; váme, váte,
vánj.
Naglašene navezne oblike so le malo v rabi, npr. v verzih: Ti boš pozabil čisto na
mé, jaz pa nikoli na té.
Namesto oblik kot name, podme, vame ipd. so v rabi tudi oblike na mene, pod
mene, v mene itd., vendar so manj navadne.
Pridevniška beseda
Pridevniške besede imajo v slovarju zapisane imenovalniške oblike za vse tri spole
(npr. ljubezniv -a -o, usahel -hla -o, ta ta to, dva dve dve), pridevniki, ki se ne pregibajo
z glasovnimi končnicami, pa imajo poleg osnovne oblike dvakrat po dve črtici (npr. lila
-- --, poceni -- --). Te vrste števniki imajo rodilniško obliko zapisano z dvema črticama,
npr. troje --, petero --. Glavni števniki tipa pet in tip troje, petero imajo pripisan rodilnik,
kadar imajo glasovne končnice (pét pêtih, petéro -ih). Z neglasovnimi končnicami se
sklanjajo tudi nedoločni števniki: nekaj --, več --, dosti --, npr. z nekaj ljudmi. Podobno
so zapisani pregibni povedkovniki, npr. ràd ráda -o (vendar všeč, tiho).
Števniki so v slovarju zaznamovani z besednovrstno oznako (npr. glav. štev.).
SKLANJATVI
Pridevniški sklanjatvi sta v vsakem spolu po dve. V prvo uvrščamo pridevniške
besede z glasovnimi končnicami (ljubezniv -ega), v drugo pa pridevniške besede, ki vse
sklone izražajo z neglasovnimi končnicami (poceni  /blago/, poceni  /blaga/).
Posebnosti
1. Glavne števnike tipa pet navadno sklanjamo z glasovnimi končnicami (npr. pet ljudi,
petih ljudi). Števnike tipa tisoč/milijon večinoma sklanjamo z neglasovnimi končnicami (s
tisoč ljudmi, z milijon ljudmi). Milijarda in milijon kot samostalnika sta obdelana v slovarju.
V večbesednih količinskih števnikih pregibamo samo zadnjo sestavino (s sto petimi/pet ljudmi).
2. Nedoločne števnike na -o (koliko, toliko) ter ločilne števnike na -o/-e (petero, dvoje)
praviloma sklanjamo z glasovnimi ali neglasovnimi končnicami (s koliko/kolikimi težavami,
po toliko/tolikih letih, s peterimi/petero možmi, s peterimi/petero grabljami). Nedoločni števniki na soglasnik ali -i imajo samo neglasovne končnice (z nekaj/več/dosti ljudmi). V zvezah
kot pri tolikih težavah beseda tolikih lahko pomeni ’tako velik, tolikšen’. Pri števnih samostalnikih je raba ločilnih števnikov namesto glavnih čedalje redkejša (petero delavcev, dvoje
kmetov), pri množinskih in pri neštevnih samostalnikih je edina dopustna (dvoje vrat/dvoja
874
875
876
877
SAMOSTALNIŠKA, PRIDEVNIŠKA BESEDA
