---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 69
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 69

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 69`

## Extracted text

69
GLASOSLOVJE
Glasovi slovenskega knjižnega jezika
Slovenski knjižni jezik ima 29 pomensko razločevalnih glasovnih enot (t. i. fonemov), npr. piti – biti.
Delijo se na samoglasnike in soglasnike, soglasniki pa na zvočnike in nezvočnike:
1. samoglasniki: i; ozki in široki e; a; ozki in široki o; u; polglasnik [[];
2. soglasniki:
a) zvočniki: m, n; r, l; v, j;
b) nezvočniki: p – b, f; t – d, s – z, c; š – ž, č – dž in k – g, h.
Razmerje glas – črka je prikazano v § 1070, razmerje črka – glas pa v § 1069.
Samoglasniki
Fonetični opis
Samoglasniki so glasovi največje odprtostne stopnje. Glede na dvig jezične ploskve
in tonskost so visoki in razpršeni (i in u), sredinski (obe vrsti e-ja in o-ja ter polglasnik)
ali nizki (a); ozka e in o sta srednje visoka, široka e in o pa srednje nizka.
Glede na to, kateremu delu neba se jezična ploskev najbolj približa, so samoglasniki sprednji (i in oba e-ja), srednji (a in polglasnik) in zadnji (u in oba o-ja).
V spodnji preglednici sta ozka e in o zaznamovana z e in o, široka z ε oziroma `,
polglasnik pa z [.
Sprednji
Nesprednji
Srednji
Zadnji
Visoki                  i
         u
e
              o
Sredinski
            ε
[
 `
Nizki
a
Samoglasniki so načeloma lahko dolgi ali kratki; dolgi so zmeraj naglašeni, kratki
pa ali naglašeni ali nenaglašeni. Te lastnosti so pri samoglasnikih razvrščene takole:
1. ozka e in o sta zmeraj dolga in naglašena;
2. i, a, u in široka e in o so lahko dolgi ali kratki, kot kratki pa lahko naglašeni ali
nenaglašeni;
3. polglasnik je zmeraj kratek, sicer pa naglašen ali nenaglašen.
Glede na naglašenost oz. nenaglašenost in glede na dolgost ali kratkost ločimo v
slovenskem knjižnem jeziku tri samoglasniške sestave (o naglasnih znamenjih gl. § 626–
633):
616
617
618
615
