---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 183
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 183

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 183`

## Extracted text

183
1118
1119
Azijske, afriške in druge pisave
Med njimi so različne pisave: latinične, kakor je npr. indonezijska ali svahilijska,
cirilske v nekdanji Sovjetski zvezi, samostojne črkovne, npr. arabska ali hebrejska, zlogovne, npr. japonska, in hieroglifske, npr. kitajska.
Nelatinične pisave prenašamo v slovensko po načelih za zapisovanje slovenskih
glasov. Opuščamo prečrkovalne ovinke prek pisav drugih jezikov, npr. angleščine, francoščine, portugalščine, španščine, ruščine. (Izjema so necirilske nelatinične pisave jezikov nekdanje Sovjetske zveze, ki jih v slovenščino prenašamo po ustrezni ruski obliki.)
Po domače pišemo tudi imena plemen in imena ljudstev (Indijanci in Eskimi ipd.) ter
poimenovanja pojmov in predmetov iz njihove kulture in civilizacije. Tudi zgodovinska
lastna imena in poimenovanja pojmov in predmetov kulture in civilizacije vseh predkolumbovskih ljudstev pišemo po domače; tako tudi imena predklasičnega kulturnega izročila, npr. egipčanska, babilonska, številna hebrejska. Nekaj primerov: Džebel, Džida,
Kolombo, Bejrut, Džakarta, Cejlon, Čang, Sečuan, Šantung, Tbilisi, Ordžonikidze, Taškent, Komanči, Sjuksi, Kjovi, Apači, Tutankamon, Ra, Izak ipd.
Posebnost so le imena, ki so na to področja prišla iz evropskih jezikov, pisanih latinično; ta pišemo v skladu s pravili za pisavo ustreznih jezikov, npr. New Delhi, Salisbury.
Turška pisava
Tipografske zamenjave (gl. § 217–220 in 1071)
Ločevalna znamenja pri đ, ç in º opuščamo, zadnji dve črki pa tudi zamenjujemo s
č in š; ö in ü zamenjujemo z oe in ue. Ločevalni znamenji ’ in ˆ opuščamo.
Zamenjave pri domačenju
Po domače pišemo npr. Bajazít, jáničar namesto Bayazit, yeni çeri.
PREGLEDNICA
Tur.
Slov.
Zgledi
c
dž
Corlu – [džorlú]
ç
č
Çankiri, Çanakkale – [čankirí, čanakalé]
đ
g
Muđla, Eđridir – [múgla, egridír]
đh
g
Eređh – [erég-]
j
ž
jandarma – [žandárma]
ö
e
Inönü – [inení]
º
š
Keºan, Aliºehir – [kešán, ališehír]
ü
i
Atatürk – [atatírk]
y
j
Bayazit, Amasya – Bajazít, [amásja]
Naglas je skoraj zmeraj na zadnjem zlogu.
BALTSKI PISAVI, NEEVROPSKE PISAVE
