---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 16
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 16

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 16`

## Extracted text

16
99
4. imena oddelkov ustanov in nesamostojnih enot delovnih organizacij: (Zdravstveni dom Šiška) Otroški dispanzer; (FF) Oddelek za slovanske jezike in književnosti; (ZRC)
Inštitut za slovenski jezik Frana Ramovša; (MK) Oddelek za komercialni tisk; (IMV)
Sektor za zunanjo trgovino;
100
 5. imena (samo)upravnih enot, in sicer
101
– družbenopolitičnih in upravnih skupnosti: Občina Domžale, Mestna občina Ljubljana, Krajevna skupnost Brinje;
102
– organov družbenopolitičnih skupnosti in ustanov, podjetij ipd.: Vlada Republike
Slovenije, Mestni svet Mestne občine Ljubljana, Občinski svet Občine Medvode, Svet
delavcev, Strokovni svet Republike Slovenije za splošno izobraževanje, Ministrstvo za
obrambo Republike Slovenije, Računsko sodišče Republike Slovenije;
Pomni
103
1. Pri imenih nesamostojnih organizacijskih enot pišemo veliko začetnico samo, če gre za uradne naslove (glede občnoimenskih poimenovanj iste oblike gl. § 145–146); če so v takih naslovih tudi
imena samostojnih organizacij, ustanov ipd., se začenjajo z veliko začetnico: Oddelek za pedagogiko
Filozofske fakultete v Ljubljani, Oddelek za gozdarstvo Biotehniške fakultete v Ljubljani, Računovodski sektor Industrije motornih vozil Novo mesto.
104
 2. Kadar v govoru in pisanju ne mislimo na naslov (ime) organizacij ali ustanov ipd., temveč
samo na njihovo vrsto, poimenovanja pišemo z malo začetnico; to velja za vse vrste stvarnih lastnih
imen: Delam v tobačni tovarni v Ljubljani. – Šel je v zdravstveni dom v Šiški. – Študira na univerzi v
Mariboru, ne v Ljubljani. – Stanuje v hotelu Turist. – Hodil je v osnovno šolo Franceta Bevka in na
šolo Prežihovega Voranca. – Vpisal se bo na pedagoški oddelek filozofske fakultete v Ljubljani. –
Pritožil bi se na vlado Republike Slovenije. – Prošnjo vložite na komisijo za delovna razmerja.
105
6. imena meddržavnih zvez: Varšavski pakt, Evropska zveza, Organizacija združenih narodov, Skupina 77, Arabska liga, Organizacija afriške enotnosti;
106
7. imena posameznih vozil, npr. ladij (Galeb, Primorka, Meteor), vesoljskih in zračnih plovil (Vzhod, Raziskovalec I) ali vlakov (Rdeča puščica, Modri vlak);
107
8. imenovalni prilastki k vrstnim imenom tehničnih izdelkov in trgovskih znamk:
cigarete Filter 57, otroška soba Boštjan, pisalni stroj Olivetti, gramofon Melodija, zobna krema Kalodont;
108
9. pri mednarodnih naravoslovnih poimenovanjih latinska ali polatinjena imena živalskih in rastlinskih vrst ipd.: Gyromitra esculenta (pomladanski hrček), Parus major
(velika sinica), Campanula zoisii (zoisova zvončica).
109
Pomni
Imena zdravil in drugih farmacevtskih izdelkov pišemo z malo začetnico.
110
Izrazi posebnega razmerja ali spoštovanja
Taki izrazi so:
111
1. beseda kot simbol ali poudarek pomenskega bistva: Človek, Umetnik;
112
2. osebni in svojilni zaimki za ogovorjeno osebo v pismih in protokolarnih ogovorih: Ti, Vidva/Vedve, Vi/Ve, Oni (pri onikanju), Tvoj, Vajin, Vaš; to velja za vse sklone
(npr. Tebe, z Vami, Vajinemu), tudi za naslonske oblike (Te): Na domače slavje mislim
povabiti tudi Tebe, če se Ti ne bo zdelo zamalo.
Glede male začetnice v takih primerih gl. § 156.
PRAVOPIS
