---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 120
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 120

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 120`

## Extracted text

120
Glagoli na -iti in -eti iz pridevnikov
Glagoli na -iti (-im) iz pridevniške podstave, npr. rumeniti -im, označujejo dejanje,
na -eti (-im) pa potek (ali stanje), npr. rumeneti -im; prvi pomenijo ’delati rumeno’ ipd.,
drugi ’postajati rumen’ ipd. Tako: bogatiti – bogateti, noriti – noreti, jekleniti – jekleneti, živiti ’ohranjati živega’ – živeti ’biti živ’. Prim. še ovdoveti ’postati vdova/vdovec’.
Tekmovalna (konkurentna) priponska obrazila
Izrazito konkurentna priponska obrazila, npr. -ski in -en (gospodarski – gospodaren), pa tudi -ski in -ičen (demokratski – demokratičen) ipd., imajo včasih lahko pomensko ali uporabnostno ločevalno vlogo; to v slovarju ponazarjajo ustrezni zgledi, izjemoma tudi slovnično-stilistične ali zvrstne oznake.
1. Ob pojmovni enakovrednosti obrazil dajemo prednost domačemu: gimnazijec –
gimnazialec, recipročnost – reciprociteta, kurijski – kurialen, funkcijski – funkcionalen,
kromati – kromirati.
2. Individualna svojina je včasih izražena z drugačnim priponskim obrazilom kot
splošna:
otrok
–   otrokov
otroci
–   otroški
mati
–   materin
matere
–   materinji, materen
sin
–   sinov
sinovi
–   sinovski
študent
–   študentov
študenti
–   študentski, študentovski
Slovenec
–   Slovenčev
Slovenci
–   slovenski, slovenj(i)
jelen
–   jelenov
jeleni
–   jelenji
kralj
–   králjev
kralji
–   kraljévi, kraljévski
Pomni
Priponska obrazila za splošno svojino imajo lahko tudi različen pomen, npr. otroški (nanašajoč
se na otroke) – otročji ’nezrel, neresen’. Tako se navadno loči tehničen (iz tehnika) in tehniški (iz
tehnik). Prim. še kemičen (nanašajoč se na snov) in kemijski (nanašajoč se na stroko).
3. Pri pridevnikih na -ski se lahko veliko podstav izenači (npr. Loka, Loče, Log, Lož
– loški; Jesenik, Jesenice – jeseniški). Včasih se uporablja priponsko obrazilo, ki ohranja
večjo razvidnost prvotne podstave: Lašče – laščanski proti Laško – laški proti Laze –
lazenski; pri imenu Čedad sta v rabi pridevnika čedajski in čedadski.
4. O tipu volivec/volilec in izpeljankah iz tega gl. § 946, 948, 949.
Tvorjenke iz tujk in tujih lastnih imen ter podomačevanje
Podstavo občnoimenskih tvorjenk iz tujk in tujih lastnih imen redko pišemo po
domače, pri njih namreč navadno ohranjamo tujo pisavo: Disney – disneyjevski proti
Nietzsche – ničejanec (posebnost so končaji podstav za pridevnike na -ski, -stvo in izpeljanke iz njih). Načeloma samo po domače pišemo:
1. občna imena, nastala iz lastnih: rentgen, dizel, vat, om;
2. imena rastlin, bolezni ipd., napravljena s priponskim obrazilom iz lastnih  imen:
bazedovka, bemovec, verthajmovka;
BESEDOTVORJE
1007
1008
1009
1010
1011
1012
1013
1014
1015
