---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 17
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 17

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 17`

## Extracted text

17
Pomni
1. Množinske oblike osebnih in svojilnih zaimkov za drugo osebo je bolj priporočljivo pisati z
veliko, kadar gre za vikanje, manj pa takrat, kadar ogovarjamo kolektiv, npr. v uradnih pismih odborom, komisijam.
2. Samo na protokolarne priložnosti je omejena (pa tudi tam neobvezna) raba velike začetnice za
ogovarjanje ljudi z visoko funkcijo, npr. Ekscelenca, Visokost, Svetost.
Svojilni pridevniki iz besed, pisanih z veliko
Ti pridevniki se pišejo z veliko začetnico, če so izpeljani s priponskimi obrazili -ov/
-ev ali -in: Vodnikov, Župančičev, Krležev, Plemljev, Slovenčev, van Goghov, von Stauffenbergov (pri nekaterih imenih tak predimek opuščamo: van Beethoven – Beethovnov);
Julijin, Nivesin – Gradisov, Tamov, Iskrin, Matičin, Delov; prim. še svojilne zaimke
Tvoj, Vajin, Vaš, kadar se nanašajo na ogovorjeno osebo: Slišim, da Vaše zdravje v zadnjem času ni najboljše (tako tudi Njegov, npr. Njegova Ekscelenca), prim. § 112.
Z veliko se svojilni pridevniki iz lastnih imen lahko pišejo tudi tedaj, kadar zaznamujejo duhovno last, npr. Pitagorov izrek, Ludolfovo število, Ohmov zakon (prim. §
158). Podobno velja za take zveze s prenesenim pomenom, npr. Ahilova peta (ranljivost), Kolumbovo jajce (domiselna rešitev), Damoklejev meč (grozeča nevarnost), Sizifovo delo, Tantalove muke; vendar te primere pogosto pišemo z malo začetnico (prim. §
159).
Same velike črke
Same velike črke uporabljamo:
1. pri poudarjanju besedil ali posameznih besed v njih: KADITI PREPOVEDANO,
PADLIM V SVETOVNI VOJNI, ŽRTVAM FAŠISTIČNEGA NASILJA, PRODAM novo
kombinirano peč, Kupujte pri NAJDIHOJCI;
2. v naslovih besedil, preglednicah ipd.: SLOVENSKO NARODNO VPRAŠANJE;
DESETI BRAT;
3. v kraticah, kemijskih in drugih simbolih: CTK, UKC, IMV, NUK, MGL, SNG;
H2O; S, H, C.
Pomni
1. Z velikimi črkami pisana kratična imena lahko prehajajo med navadna lastna ali občna imena
in se takrat temu primerno izgovarjajo in tudi pišejo, tj. z veliko začetnico samó, če so lastna: TAM,
UNESCO, SIT – Tam, Unesco, sit.
2. Končnice kratičnih imen pišemo:
a) z malo, z vezajem, če se kratično ime končuje na soglasnik: SPIZ SPIZ-a; tako se pišejo tudi
podaljšave osnov: STA STA-ja, SLO SLO-ja, OZN OZN-ja [oz[n\ja], BBC BBC-ja;
b) z veliko, kadar se kot sklonilo obravnava zadnji samoglasnik kratičnega imena: INA INE INI,
UNESCO UNESCA UNESCU. Sicer pa taka imena rajši sklanjamo v navadni pisni obliki lastnih
imen: Unesco Unesca Unescu ipd.
113
114
115
116
117
118
119
120
121
122
VELIKE ČRKE
