---
source_id: "sp2001"
source_title: "Slovenski pravopis 2001 - Pravila"
short_title: "SP 2001"
source_kind: "pravopis"
pdf_filename: "SP2001-4brez-zascite.pdf"
page_number: 145
page_count: 270
quality_flags: []
---

# SP 2001 — page 145

**Citation anchor:** `SP 2001, PDF page 145`

## Extracted text

145
črko ali dvočrkje velja le za izgovor, npr. slovensko ej za angleški a v besedah kot Watergate [vót[rgêjt]. V oglatem oklepaju zapisana podomačena oblika predstavlja hkrati
podstavo za morebitno tudi pisno podomačitev, npr. slovenski o za angleški a v besedi
baseball – [bêjzbol tudi bézbol].
Za vse prevzeto veljajo slovenska oblikoglasna (morfonološka) načela: črtica na
koncu besede v oglatem oklepaju zaznamuje izgovor zadnjega soglasnika v položaju
pred samoglasnikom, npr. Wedgwood – [védžvud-], kar se glede na položaj v glasovnem
okolju izgovarja [védžvut védžvuda], tj. tako, kakor slovenski oblikoglasniški tip brod z
izgovorom [brót bróda]. Polglasnik je v preglednicah podan z [[], npr. za angleško črko
e slovensko [[]: Buster, westminstrski – [bást[r, véstmínst[rski].
V preglednice posameznih jezikov niso zajete besede s posebnimi črkami iz drugih
jezikov ali iz posebnega lastnega izročila.
V preglednicah je v prvem stolpcu zapis ustreznega tujega jezika, v drugem črka ali
črkje za slovenski fonemski izgovor in zapis, kadar je beseda pisno podomačena, v tretjem pa je oboje ponazorjeno: podomačeni primeri so pisani navadno, nepodomačeni pa
imajo v oglatem oklepaju zapisan še izgovor.
Latinične pisave
Latinska pisava
Tipografske zamenjave (gl. § 217–220 in 1071)
Tipografskih zamenjav ni, združeni črki ý in œ pišemo razvezano ae in oe.
Zamenjave pri domačenju
Vse iz latinščine prevzeto v pisavi podomačujemo.
PREGLEDNICA
Lat.
Slov. Zgledi
a
a
Capua – Kápua
ae
e
praesens – prézent, Laelius – Lélij/Lélius
ae
áer – (aerodróm), Aetius – Aétij/Aétius
aj
Aeschylus – Ájshil
au
av
augmentum – avgmčnt, Plautus – Plávt/Plávtus
c
k
če ni pred e, i, y, ae, oe: Capua – Kápua, credo – krédo
c
pred e, i, y, ae, oe: Ceres – Cêrera, ciborium – cibórij, cynicus – cínik,
Caesar – Cézar, caelibatus – celibát, Coelia – Célija
g
Caius – Gáj(us)
ch
h
schema – shéma, Chiron – Híron
k
charta – kárta, Christus – Krístus, chronica – krónika
ea
eja
če je e naglašen (večinoma): idea – idêja
ea
v drugih primerih: alínea (v imenih tudi naglašeni: Réa)
eu
ev
eurythmia – evritmíja, Eugenius – Evgénij/Evgénius
i
i
Laetitia – Letícija
j
Iustus – Júst
1072
1073
LATINIČNE PISAVE: LATINSKA PISAVA
