---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 346
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 346

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 346`

## Extracted text

Pridevniški zaimki: svojimi 343
Zaimek svoj je prilastek v vseh sklonih, le v imenovalniku ne; v primerih kot Svoji
ljudje so nam dražji ima preneseni pomen (= 'lastni')-
Preneseni pomen: Tudi svojilni zaimki imajo še druge pomene: moj ali moja pomenita v primernem okolju 'mož' in 'žena', moja tudi 'dekle' (enako seveda tvoj ali
njegov itd.). Svoji pomeni 'svojce'. Ali še: Pustite vsakemu svoje 'njegovo last'. - Vse
je treba spraviti na svoje mesto 'pravo'. - Vse ob svojem času 'pravem, primernem'. -
Svoji smo si 'v rodu'. - Toje svoje vrste človek 'posebne'.-/e kar na svojopest odločal 'je kar sam'. -Ima svojih trideset let 'približno'. -Bo moralplačati iz svojega 'iz
svojega žepa'. - Ob svojem živi 'od svojega imetja, kar ima sam'. - Po svoje dela 'na
svoj način'. - Svojčas, svoj živi dan 'nekoč, vse dni'. (Primeri od Jfr.)
O z i r a 1 n i s v o j i 1 n i z a i m k i se izražajo z rod. zaimkov kdor, kateri ali ki
in 5 čigar. Rodilnik zaimka kdor se rabi, kadar se izraža lastnina katere koli osebe:
Kogar kruh se je, tega hvala se poje. - S čigar se načeloma izraža le svojina edninske moške osebe: Jaz sem hči velikega gospoda, čigar gradje stal na Gorjancih. (Tj)
Vendar se, kot stilna slabost, čigar rabi tudi pri drugih samostalnikih m. spola: Tudi
Samoživ ima oko, čigar žarje presvetel za njegov rod. (Vjo) - Lastnina samostalnikov v množini ali dvojini (v ednini pa vseh tistih, ki ne zaznamujejo moške osebe) se
izraža z rod. zaimka kateri (zlasti pogovorno pa tudi zaimka ki): Ne daleč odpoti se
je naslonil na deblo košatega kostanja, katerega senca ga je prikrivala mimoidočim.
(MK) -Prispevajo naj tisti, katerih letni dohodek presega povprečne letne dohodke.
Namesto katerega, katerih tudi ki njegova, ki njihov.
S v oj i 1 n i n e d o 1 o č n i zaimek z ne- ne obstaja,namesto njega se rabi rod.
samostalniškega zaimka nekdo, večinoma s predlogom od: Tukaj je (od) nekoga
plašč. (Prim. rabo rod. os. zaimka za tretjo os. namesto osebnega svojilnega zaimka:
nje pogledi za njeni pogledi.)
S v o j i 1 n i p o 1 j u b n o s t n i čigav se (deloma pod vplivom srbohrvaščine) izpodriva z nedoločnim od nekoga, prim. Bo že od nekoga namesto Bo že čigavo (ali
od koga).
Kakor že nakazano, v novejšem času prodira zlasti v publicistiko n i k a 1 n i nikogaršnji (ali celo nikogaršen) nam. (od) nikogar/nobenega (prim. nikogaršnja zemlja).
O s v oj i 1 n i r a b i r o d i 1 n i k o v osebnih zaimkov za 3. osebo je bil govor
že pri teh: Nje pogledi svetle strele. (P) - njega oče - Po njih delihjih boste spoznali.
(s. p.)
Količinski zaimki
V p r a š a 1 n i k o 1 i č i n s k i z a i m e k : Koliko ljudije bilo na sestanku? - Po
koliko (kolikih) letih sta se spet srečala?
O z i r a 1 n i k o 1 i č i n s k i z a i m e k : Kolikor (Kolikerim) ljudem boš pomagal ti, tolikim (tolikerim) bom tudijaz.
K a z a 1 n i k o 1 i č i n s k i z a i m e k : Toliko ljudem je pomagala, ko je bila
mlada in zdrava, na stara leta pa je sama in zapuščena. — Tolikim ljudem je bila dobra,sedajpatako.
