---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 298
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 298

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 298`

## Extracted text

Samostalnik: 2. ženska sklanjatev 295
4. Mešani naglasni tip paje zelo številen: v ednini se naglas „premika" podobno
kot pri 1. sklanjatvi, v dvojini in množini paje, kakor tam, nenehoma na končnici:
stvar
stvari
stvari
stvár
stvari
stvarjo
stvar-i
-í
-éma
-í
-éh
-éma
s tvar-í
-í
-ém
-i
-éh
-mí
Tako se naglašujejo vsi tisti samostalniki, ki imajo končnice -éma, -éh in -ém.
Zveze s predlogi
Pri 2. žen. sklanjatvi je primerov za premeno naglasa ob predlogu zelo zelo malo: 5 póti {s ceste) se spraviti, med pótjo govoriti. Celo v takih primerih je bolj navadno s poti (s céste) se spraviti, brez skrbi živeti, posebno pa v oči me glej, ne v óči mi
glej. Dobro se pa držijo primeri na pómlad, najésen, ki so nekako prislovi, saj prvo
pomeni toliko kot spomladi, drugo pa proti jeseni. Kadar predlog ohrani svoj običajni pomen, do „premikanja" naglasa ne prihaja: do noči, s poti ipd.
Tonemski naglas
I. Nepremični na osnovi
A. Cirkumflektirane osnove
Pri sklanjanju svoj tonem ohranjajo: perut -i -i...
Naglašeni samoglasnik v zadnjem zlogu im./tož. ed. je redko kratek: riłt riiti -i...
B. Akutirane osnove
1. v nezadnjem zlogu ohranijo svoj tonem, le v or. ed. imajo lahko tudi cirkumfleks:
starost -i -i -0 -i -jo/starostjo; starosti -i -i...
2. v zadnjem ali edinem zlogu osnove akutirane besede imajo namesto akuta cirkumfleks obvezno v or. ednine, neobvezno pa v rod., mest. in or. množine ter v rod.,
daj., mest. in or. dvojine:
lúč        lúči lúči lúč lúči lučjo
lúči       luči lučma      lúči lučih       lučma
lúči       luči lúčim       lúči lučih        lučmi
Tip nušmíši -i -i miš míšjo; sicer še rod. mn. miši, mišma, mlših, mTšmi.
II. Premični na osnovi
Take osnove so cirkumflektirane, le v im./tož. ednine akutirane:
senóžet -êti -i senóžet -ęti -jo ...
