---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 85
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 85

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 85`

## Extracted text

82
Glasoslovje
Skiagrama za c in ć
Preglednica nezvočnikov po načinu in mestu izgovora
Po mestu tvorbe
Ustnični
Zobni
Zadlesnični
Mehkonebni
Po načinu tvorbe Nezven. Zven. Nezven. Zven. Nezven. Zven.
Nezven. Zve.
Zaporniki
P
b
t
d
k
•
Priporniki
Zlitniki
f
s
c
z
š
č
ž
dž
h
Sičniki
Sumevci
Razmerjep/Z? : t/d : k/g pri zapornikih ali/: slz : h pri pripornikihje podobno razmerju u : / : a pri samoglasnikih: prvi so razpršeni in temni, drugi razpršeni in svetli,
treji pa strnjeni. Prim. sonagramske skupine s po tremi glasovi Qjfu -1 s i - k h a) na
podobah 17 in 18, str. 95 in 96.
Razmerje med slz in š/ž (ter med ustreznimi zlitniki, tj. c : čIdz) se da izraziti z
izrazi razpršen - strnjen (prim. pri samoglasnikih i : a). Pri sonagramskih skupinah s
po 4 razpršenimi oz. strnjenimi glasovi (podobi 19 in 20 na śtr. 96) sta za t in k polglasnika, ta samoglasnik pa ni ne razpršen ne strnjen, pa tudi ne svetel ne temen.
Fonemi/, c in h imajo pred zvenečimi nezvočniki zveneče variante [v], [dz] in
[y], ki v tem položaju nasproti/, c in h ne morejo razločevati pomena besed (v spodnji preglednici nezvenečih in zvenečih parnih soglasnikov so zato navedeni v oklepaju):
Nezveneči:
P
f
t
C
s
č
š
k
h
Zveneči:
b
[v]
d
[dz]
z
dž
ž
g
M
Narečne posebnosti
Kakor pri samoglasnikih in zvočnikih se je treba tudi pri nezvočnikih truditi za
pravilen knjižni izgovor.
