---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 698
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 698

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 698`

## Extracted text

Splošno  o sporočanju
Kajje
Sporočanje je tvorjenje in sprejemanje sporočil za prenos obvestil.
Sporočila, kijih imamo tu v mislih, so predvsem bolj ali manj zapletenajezikovna znamenja (zlasti besede). Nastanejo tako, da njihov tvorec (T) za izrazitev stvarnosti (S) kot vsebine svoje aktualizirane (operečene) zavesti uporablja prvine dane
jezikovne zgradbe (J), primerno izbrani vrsti besedil (B), prenosniku (P) in naslovniku (N). To se dogaja v danih okoliščinah, imenovanih sotvarje. S stališča naslovnika
je sporočanje potek, pri katerem naslovnik iz jezikovnih znamenj (besedila) v tej ali
drugi prenosniški obliki s pomočjo jezika, v katerem je sporočilo tudi zakodirano, in
glede na svojo obveščenost o besedilih, tvorcu in stvarnosti v danem sotvarju „ugleda", tj. razberetisto stvarnost, kijoje bil tvorec zajel v svoje besedilo. Sporočanjeje
torej zelo zapleten potek, v katerem operečena stvarnost po tvorčevi dejavnosti najprej dobi t. i. jezikovno obliko obstajanja, nato pa se po naslovnikovi dejavnosti le-ta
spet vzpostavlja v njegovi zavesti.
Jeziki
Osrednje mesto v sporočanju zavzema besedilo, tj. to, kar nastane pri „besedênju" (ali besedovanju), tj. besednem sporočanju, pri čemerje beseda sorazmerno
stanovitna množica glasov (oz. črk, če je zapisana) kot znamenje določenega izseka
stvarnosti, tj. nanosnika. Poleg besednega sporočanja imamo še druga, pomožna:
npr. z izrazom obraza (mimika), s kretnjo (gestika), in sicer z rokami, glavo, nosom,
ušesi ..., z jakostjo dotika (prim. rokovanje, stiskanje, objemanje, božanje, tepenje)
oz. sploh z dotikom, otipom. Živali, npr. čebele, poznajo tudi jezik premikanja telesa
v prostoru; táko človek uporablja pri plesu ipd., takó za izražanje samega sebe kot za
„sporazumevanje z drugimi".
Za posebne namene si je človek razvil posebne jezike: videnjske za sporočanje
na razdalje, ki jih človeški glas ne zmore, npr. jezik z zastavicami ob hkratnem premikanju in različnem položaju okončin in telesa sploh (prim, tudi „jezik" miličnika
pri usmerjanju prometa); ali trielementnijezik semaforja (pri čemerje rdeče 'Stoj',
