---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 579
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 579

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 579`

## Extracted text

576 Skladnja
kot Tod ljudje hodijo na Triglav -^ Tod hodijo na Triglav, Todprideš/pridete na Triglav, Tod pridemo na Triglav -^ Tod se hodi na Triglav. Vendar je to zamena ene
oblike z drugo, ne enega glagola z drugim. V nemščini imamo za tip s se posebno besedo, namreč man, po naše človek (Saj človek ne more protestirati, če tako ravnajo);
v francoščini je tak zaimek on, v angleščini one.
(2) Na drug način se neprisojevamim glagolom približujejo tisti, ki prisojevami samostabiik lahko zamenjajo z neprisojevalnim, kot npr. Fantu seje sanjalo (iz Fantje sanjal); ti so 1 o g i č n o o s e b k o v n i. Tako bi šlo še Možu je to poznano (iz Mož to
(po)zna); 2. delovamik se da uporabljati tudi pri glagolu sanjati: Fantje sanjal lepe sanje—Fantu so se sanjale lepe sanje, karje enako Možuje to (ta stvar) poznano. Od trpnika se to loči po tem, da prvi delovamik ni prestavljen med okoliščine (kot v Očeje pohvalil sina —> Sin je bil pohvaljen od očeta) s predlogom od, temveč v dajamik ali kak
drug sklon (Materino zdravje gre navzdol -^ Z materinim zdravjem gre navzdoî).
PrisojevaIni glagol
Tako imenujemo tiste glagole, ki imajo vršilca dejanja ali nosilca poteka ali stanja, npr. sedeti, biti, videti: Tone sedi (v prvi klopi), Ančkaje velika, Matija spet bolje vidi. PrisojevaIni glagoli se med seboj ločijo po tem, da eni na desni nimajo dopolnila (tj. ne vežejo nase 2. delovalnika), drugi ga pa imajo. Prve imenujemo neprehodne, druge pa prehodne. Vežejo pa lahko okoliščino.
Neprehodni prisojevalni glagoli so torej dveh vrst: eni so samozadostni (tj. so
brez obveznega določila na desni, npr. sedeti, drugi ga pa morajo imeti, npr. biti sem;
ti drugi imajo povedkovo določilo. - Povedkovo določilo je pogosto posebna besedna vrsta povedkovnik, npr. všeč, vendar dostikrat na zunaj izenačena s kako že znano besednovrstno obliko: Ančkaye bila tiho (prim. tiho hoditi), Ančkay'e poročena
(prim. poročena delavka) - Ančkaye prebledela - Ančka mora vstajati zelo zgodaj.
Take glagole z obveznim povedkovim določilom imenujemo pomožne.
Sredstva za potiskanje 1. delovalnika v ozadje
Kakor smo že videli, 1. delovalnik z glagolskimi oblikami lahko potisnemo v
ozadje. Sredstva za to so:
(1) Splošna raba osebalipa(2) potrpnjenje:Tod(ljudje)hodijona
Triglav, Tod se hodi na Triglav itd. To velja tudi za prehodne glagole: (Ljua]t) videvajojelena - Videva sejelena (nezborno) - Videva sejelen (zadnje je trpna oblika).
(3) Z a m e g 1 i t e v 1. delovalnika z n e i m e n o v a 1 n i š k o o b 1 i k o : Fant
je sanjal —> Fantu se je sanjalo ali Ivanka se sramuje ^> Ivanko je sram. V stavčni
analizi nam je to logični osebek.
(4) Z a m e n j a v a u d e 1 e ž e n c e v na podlagi zamenjave povedijskih glagolov z nasprotnim pomenom, kot npr. dati - dobiti: Toneje knjigo dal Tinetu - Tineje
knjigo dobil odToneta, karje enako Toneje knjigo dal Tinetu - Tinetuje bila knjiga
dana od Toneta.
%
