---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 414
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 414

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 414`

## Extracted text

Prislov: prislovni izrazi; raba 411
3.imenski in prislovni pr\lastek:hojapocasi,gozdspomlad i, pot n a v z g o r, kapa p o s t r a n i, tisti t a m, stremljenje k v /' š k u ; tam
z g o r aj, jutri zj u t r aj, včeraj p opo 1 d n e ;
4. prislovno določilo mere obpridevniku,prislovu,povedkovniku:
zelo hladen, popolnoma lep; zelo težko, precej zgodaj, grozno daleč,
popolnoma narobe, čisto zaman, posebno veselo, precej počasneje,
veliko slabše, dokajpozneje; kar všeč, čisto bot, precej pogodu, zelo
megleno, z e 1 o hudo; v primerih kot p r e v e č formalist, d e 1 o m a romantik so
samostalniki sprevržni povedkovni ('preveč for m a 1 i s t i č e n , deloma r o m a n -
tičen ');
5. Sprevržnost v s a m o s t a 1 n i k : Vsak z a k aj ima svoj z a t o .
Z a i m e n s k i p r i s 1 o v i vrste kje? itn., npr. nekje - kje — nikjer — kjer - kjer
koli-povsod ipd., se rabijo po istih pravilih kot zaimenska vrsta kdo?, nekdo - kdo -
nihče itd. - Na vprašanje kje dobimo prislove, ki povedo, na katerem mestu se kaj
dogaja ali je kaj: Kje si bil? -Nekje 'na enem kraju' (seveda samo pogovorno). -Povsodje lepo, doma najlepše, (pr) Po cilju gibanja se vprašujemo s kam: Kam se odpravljaš?; po poti premikajočega se predmeta ali po razmeščenosti česa vprašujemo
s kod: Kod si hodil? - Kodpa uspevajo take rože? Po točki, ki jo kaj doseže (ali naj
bi jo doseglo ipd.), se vprašujemo s prisl. zvezo do kod, do kdaj: Do kodje speljana
žičnica? - Do kdaj pa bo odprta ta razstava. Po točki pa, iz (od) katere kaj izhaja,
vprašujemo s prisl. zvezo od kod, odklej: Od kod so te rože? - Odklejpaje ta človek
tako prijazen. Danes se že govori tudi od kje do kje in se odgovarja od tu do tam.
