---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 734
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 734

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 734`

## Extracted text

Naslovnk: vplivanje nanj 731
spoznali. - Posëben negativen odnos do naslovnika je tudi, če se kaj govori, ne da bi
se sploh hotelo kaj povedati (pri tem seveda ne mislimo na kramljanje, tj. govorjenje,
s katerim si krajšamo čas, kakor si ga nekateri npr. tudi z igranjem kart). Táko prazno
sporočanje je nekoristno že zato, ker pomeni zapravljanje dragocenega časa.
Proti zlorabam sporočanja se naslovnik lahko bojuje na različne načine. Npr. tako, da neha biti naročnik časopisa ali revije, da ugasne radio ali televizijo, da ugovarja predavatelju, piše pismo uredniku in se še kako drugače poteguje za to, da bi sporočanje ostalo to, zaradi česarje tudi nastalo: prenašanje obvestil, ki naslovnika tako
ali drugače (duhovno ali duševno) bogatijo ter mu z obveščanjem uravnavajo pravilno in pravočasno odločanje.
Sklep
Na koncu poglavja o sporočanju še bolj upravičeno lahko ugotovimo, da je sporočanje zelo mnogotera in zapletena dejavnost, zato ga lahko primerno obvladamo le
počasi in z usmerjenim prizadevanjem. Pri tem veliko pomaga praksa, pri zapletenem sporočanju pa si dosti pomagamo tudi s teorijo. Šele oboje skupaj nam pomaga,
da smo pri sporočanju resnično uspešni, in sicer tako kot tvorci besedila kakor tudi
kot njegovi naslovniki.
Tudi vse proučevanje jezika nazadnje služi le temu, da bi znali dobro tvoriti besedila in jih dobro tudi sprejemati. Samo z besedili se ohranja in razvija tudi naš jezik, ena najbistvenejših značilnosti, ki človeka loči od živali. V besedilih ljudstva zapuščajo mnoga pričevanja svojega telesnega in duhovno-duševnega bivanja. In kakor
z ljudstvi je tudi s posamezniki. Rimski pesnik je v zvezi s tem zapisal, da se človek
ravno z besedili zapisuje v večnost, saj so besedila trajnejša celo od brona; v večnost
seveda, kolikorjeje človeku in človeštvu v neskončnem svetovju pač dano.
Pragmatika
Splošno
Pragmatika ali raboslovje je sestavina vsake semiotične (znamenjeslovne) teorije, obravnava pa razmerje med znamenji in njihovimi porabniki. Prispeva k analizi
(razčlembi) pogojev, ki izreke (v glavnem so to povedi v danih sotvarjih) delajo govorcem danegajezika sprejemljive v določenem položaju.
Kateri pragmatični pogoji pa delajo izreke (ne)sprejemljive? Pragmatika podaja
uspešnostne pogoje za izrekovna dejanja; poleg tega razlaga tudi, v katerem pogledu
mora biti tako dejanje sestavina v poteku meddejnosti, v kateri jo sobesednik bodisi
