---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 421
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 421

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 421`

## Extracted text

418 Oblikoslovje
b) čemú, s kakšnim namenom se kaj godi:
na pomoč hiteti, imeti kaj za pod zob, iti po zdravnika - maia za rane, dar za sestro;
c) kljub čemu se kaj godi:
kljub opominom iti na led, proti volji staršev se poročiti zelo mlada, Predstava
bo ne glede na vreme;
č) pod katerimi pogoji oz. glede na kaj se kaj zgodi:
Ob dobri hrani bo kmalu na nogah, Pri taki hrani ni mogoče zdržati; glede na
dobro počutje.
Podrobneje so te stvari obdelane v ponaslednjem poglavju.
Vezavni predlog glagola, pridevnika, povedkovnika, samostalnika
Izražajo prehodnost glagolov, samostalnikov in pridevnikov: misliti na mater,jezaljezen na Micko, všeč vsakomur. Ti primeri so podrobneje obdelani v poglavju o
prehodnosti glagola (str. 353-356) in o dopolnilih pridevnika (str. 327-328) oz.
povedkovnika(str. 412).
Predlog v (prislovnih) določilih in prilastkih
Kaj vse izražajo predložne zveze, najlepše razbereš iz naslednje preglednice, v kateri
si predlogi sledijo po abecednem redu (R, D, T, M, O - rod., daj., tož., mest., or.):
brez - R:
1. lastnost: brati brez očal, ostati/biti brez staršev - skromen brez pretiravanja - človek brez obraza;
čez - T:
1. prostor: pot(ovati) čez hribe in doline;
2. čas: vrniti čez tri leta;
3. lastnost: delo čez dan;
do-R:
1. prostor: priti do vasi - gol do pasu - vozovnica do Medvod;
2. čas: spati do poldne - zvest do smrti -junak do zadnjega diha;
3. mera: smejati se do solz - truden do smrti-poštenjak do zadnjega vlakna;
h-D:glej*;
iz-R:
1. prostor: oditi iz hiše, izstopiti iz avtobusa - stric iz Amerike, nekdo iz množice;
2. čas: spomini iz nekdanjih dni;
3. lastnost: prstan iz zlata;
4. vzrok: storiti iz zavisti—prijazen iz usmiljenja;
izmed - R:
1. prostor: vzeti izmeddveh stolov;
2. ozir: prvi izmed učencev, trije izmedpoklicanih;
