---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 518
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 518

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 518`

## Extracted text

Določitve pomenske podstave stavka: pripovednost; vprašalnost 515
vem, da/če v Tomažkovem grabnu straši. Da so to oznanjalni (pripovedni) stavki, dokazujejo zveze Vprašaj se, kam to vodi, Da bi se ti enkrat vprašal, kam to vodi, Se
vprašuješ kdaj, kam to vodi, kjer imamo zares spremembo skladenjskega naklona.
To je oblikovna naklonskost, sicer izražena s samo glagolsko obliko, saj Pojdi lahko
pomeni 'Ukazujem ti, da greš', in je tudi prestavljiva v razne skladenjske naklone (=
sporočanjske vloge).
Pripovednost (ali oznanjalnost)
Pripovedne so tiste povedi, ki dejanje, stanje itd. ugotavljajo a) kot obstoječe ali
pa b) kot umišljeno, npr.: Včerajpopoldneje bil v Ljubljani hud naliv, v Kranju pa ni
padla niti kapljica dežja. - Ko bi bil znal držati jezik za zobmi, • si bil prihranil
marsikatero nevšečnost. V takih povedih se uporabljajo glagolske oblike povednega
in pogojnega naklona (pogojni naklon tu izraža umišljeno dejanje). Velelnik v tej
vlogi je redek, rabi pa se v pogojnih in dopustnih povedih: Reci človeku, daje pameten in mozat,pa ti bo verjel (='če rečeš človeku, daje ...'). Tudi neglagolski stavki so
lahko pripovedni: Polje. I Podrtija ob cesti. I Tema. I Tišina bolesti. - Seveda pa povedne in pogojne oblike lahko izražajo tudi druge skladenjske naklone, npr. velelnega: Gremo, fantje!, Prijel, dvignil, vrgel!, Boš mi šel domov!, Bi mi šel že enkrat s
sonca!.
Povedi z velelnim ali vprašalnim odvisnikom so pripovedne, npr.: Rekelje, da
pojdi domov. - Vprašal si ga, kodlalije hodil tako dolgo.
Pripovedne povedi v p i s a n j u zaznamujemo s piko na koncu, v govoru pa s
povedno stavčno intonacijo in kadenco. Spremni stavek pred dobesednim navedkom
(napovedni stavek) zaznamujemo z dvopičjem in padajočo polkadenco.
Skladenjskonaklonsko mešano priredje, npr. pripovedno-vprašalno: Korenike
dehte pod hladom ros, mavrične rose bleste sredi vej, kje paje tvoja sila, kje tvoj ponos? Se bolj pogosto je to v soredju ob spremenjenem skladenjskem vzorcu: Včeraj,
ko sem stal na pragu, je prišel mimo - kaj misliš kdo? Podobno je tudi v premem govoru: Zenicaje vprašala: "Kampa tako zgodaj, Barbka?"
Podobne primere je navajal (sicer pri velelnem naklonu) že Janežič/Sket: Bodi
len ali priden, nič mi ne pomaga (po Metelku, ki navaja Delaj ali ne delaj, nič mi ne
pomaga oz. Bodi tu ali tam, delati moram z opombo: za naj delam, naj bom 'lahko
delam ali ne delam'). Pri velebuku ima podobno tudi Breznik: Kmet vleci in garaj
'vleče in gara' noč in dan, potem mu pa pulijo izpred ust. (Finžgar) Sčetje ščet, gladi
jo zad ali spred.
Vprašalnost
Vprašatae so tiste povedi, ki izražajo nejasnost ali negotovost kakšne prvine v podstavi povedi ali glede celotne podstave in stremijo za tem, da se ta nejasnost v odgovoru odpravi: Kdoje ta človek?, Kam greš?, Si to res ti?, Ali so že vsi za mizo? Odgovori
na zgoraj zastavljena vprašanja so npr.: Peter Križan (ali kaj že), Domov, Da, Ne.
