---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 393
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 393

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 393`

## Extracted text

390 Oblikoslovje
sel,je naročil. Tak način govorjenjaje danes že skoraj čisto iz rabe. Pri vikanju in
onikanju se rabi samo moški spol: Kje ste pa bili tako dolgo, gospodična? - Mati so
šli na trg.
Množinsko obliko namesto edninske rabimo tudi takrat, kadar nočemo poudarjati svojega deleža pri kakem dejanju; tako govorijo - s starinskim prizvokom vsekakor - nekateri znanstveniki, npr.: V tem predavanju vam b o m o povedali, kaj s m o
nedavno odkrili o rakastih obolenjih 'b o m povedal..., s e m odkril...'. Taki množini skromnosti je podobna množina visočanstva, ki so jo uporabljali (deloma jo še)
kralji in še nekatere osebe na visokih položajih: Veliko razmišlja mo 'razmišljam',
kaj bi bilo treba storiti za mir na svetu. S tem vršilec/nosilec stopa v ozadje.
V neknjižnem pogovornem jeziku se pri vikanju deležnik na -/ ali pridevniška
beseda v povedku sploh rabi v ednini namesto v množini, pri čemer se - v nasprotju
z vikanjem - prilagaja naravnemu spolu: Kje ste pa hodil (hodila) nam hodili.
Tip Kje ste hodil (hodila) lahko imenujemo na pol vikanje.
Povedni  sedanj ik
Povedni tvorni sedanjik (delam) izraža glede na čas dejanja, ki se dogaja (dogodi):
1. v trenutku govorjenja (prava sedanjost): tako se rabijo samo nedovršni glagoli,
dovršni pa le v 1. os. ed. (v posebnih primerih tudi dvojine), ko se z izrekanjem opravi tudi dejanje samo: Obljubim, da bom vnaprej boljpridenlpazljiv. - Res vam obljubimo, da bo odslej v razredu red in mir.
2. ne glede na trenutek govorjenja (brezčasnost): Zemlja se vrti okrog svoje osi. -
Če pritisneš na gumb, pozvoni.
3. za trenutkom govorjenja (prihodnost): Pridem, kakor hitro bom mogel. -Jutri
gremo na morje.
4. pred trenutkom govorjenja (preteklost): Včeraj vam sedim pred hišo, ko jo na
vrt primaha srna z mladičem.
Poleg tega s tvornim sedanjikom izražamo tudi
5. zaželena in možna, tj. naklonska dejanja: Gremo domov, fantje! - Kdo nam
odvali kamen spoti 'bi nam mogel odvaliti'?
V odvisnikih izraža sedanjik tudi
6. istodobnost glede na dejanje nadrednega stavka: Janez pravi/je rekel/bo trdil,
da i m a dobro službo, oz.
7. zadobnost glede na dejanje nadrednega stavka: Pravijo/so pravili/bodo pravili, da najhujše šele p r i d e .
8. neaktualnost dejanja se prav tako lahko izraža s sedanjikom: Saj sem ti pravkar rekel, da pišem novo knjigo, pa me toliko nujnih opravkov spravlja od dela. — Sodelujem tudi pri pripravi novega pravopisa.
V naslednjem besedilu F. S. Finžgarja razprto tiskani sedanjiki ponazarjajo skoraj vse povedano:
