---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 800
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 800

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 800`

## Extracted text

Knjižni jezik
797
I         1550-1615
Reformacijsko-protireformac.
Ustanovitev in ustalitev
•       1615-1675
Katoliško
Zastoj in rokopisnost
•     1675-1750 Pridigarsko-bratovščinsko
Obnavljanje in iskanje
IV     1750-1805
Prerodno
Pokrajinskost in prerod
V      1805-1848
Predmarčno
Ustaljevanje in normiranje
VI     1848-1900 Narodno
Slovenskost in slovanskost
VII    1900-
Moderno
Slovenskost in jugoslovanskost,
državna samostojnost
In še glede na umetnostna hotenja nekaterih teh dob: I Humanizem in renesansa,
• Barok, III Barok, IV RacionalizenVPredromantika, V Romantika, VI Realizem,
VII Modema in postmoderna.
Glavni  problemi  razvoja slovenskega  knjižnega jezika
Narečna podstava
Protestanti so nam zgradili tip knjižnega jezika, kakor ga najtipičneje ponazarjajo besedila Svetega pisma 1584, protireformatorji pa so ta tipjezika ohranjali (Evangelia inu listúvi). Jezikovna norma se opira na dolenjsko narečno podstavo, kakor je
bila značilna zlasti za Ljubljano (pridigovanje v slovenščini). V dobi zastoja in rokopisnosti je že manj te enotnosti, izraziteje se najavlja gorenjska podstava (Skalar
1643). Odslej bo do sredine 19. stol. ves razvoj knjižnegajezika z ene strani v tem,
da se v večji meri uveljavijo samoglasniki gorenjščine (o. Rogerij (= Mihael Kramer)
1731, Jernej Basar 1743, škofjeloška pasijonska procesija 1721, Ahacij Steržinar
1729, Franc Miha Paglovec 1735, 1742, 1745, 1747, (1733)) nasproti dolenjščini
Ljubljane in reformacijsko-protireformacijskega knjižnegajezika, čeprav imamo sprva še zelo močno podpiranje norme prvega obdobja (Janez Ludvik Schönleben 1672,
MatijaKastelec 1678, 1682, 1684, 1688,JanezSvetokriski(=TobijaLionelli) 1691-
1706, o. Rogerij 1731, 1743), hkrati pa se osrednjemu knjižnemu jeziku pojavljajo
tekmeci v neosrednjih knjižnih izročilih: že čisto na začetku sprva nenadaljevano primorsko (fra Gregorio Alasia da Sommaripa 1607), nato na začetku 18. stol. prekmursko (Ferenc Temlin 1715, NN 1725, Štefan Kuzmič 1756, 1771, Mihael Bakoš 1789,
Mikloš Kuzmič 1780, 1781), proti koncu tega stoletja pa še koroško (Ožbald Gutsman 1770, 1777, 1789), celjsko (Georg Zelenko (= Mihael Zagajšek) 1791), mariborsko (Anton Apostel 1757, 1760), slovenskogoriško (Leopold Volkmer pred 1807,
(1836), Štefan Modrinjak rokopisno), v 19. stoletju nato še radgonsko (Peter Dajnko
zlasti od 1. 1824 naprej).
Od tega časa naprej bo imel slovenski knjižni jezik le nalogo, da samega sebe
zgradi v oblikovanost, ki bi lahko zadoščala ne le zmeraj bolj zahtevnimbesedovalnim nalogam, ampak bi tudi pritegnila v uporabo besedil, napisanih vnjem - pa seveda tudi k tvorbi takih besedil - ljudi z neosrednjih slovenskih narečnih področij.
