---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 125
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 125

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 125`

## Extracted text

122 Besedoslovje
Če na to preglednico gledamo od zgoraj navzdol, ima beseda živali pod seboj tri
druge, enako pa je še za eno stopnjo nižje; temu bi lahko še kaj sledilo, pri kače npr.
gad, boa, modras. Enote na nižji ravni so glede na one pod seboj le-tem nadpomenke
(hipernimi), če pa zorni kot obrnemo, so nižje nahajajoče se enote višjim podpomenke (hiponimi). Če bi pogledali v kako naravoslovno knjigo, bi verjetno ugotovili, da
je tudi gad nadpomenka za podpomenke (morda sivi gad, rjavi gad), kakor imamo za
sinico podpomenke, npr. barvasta sinica in nato še: bradata, brkata, čopasta, črnoglava, dolgorepa, gorska, gozdna, močvirska, morska, norčava, velika.
Kadar v slovarju določamo pomene, najprej ugotovimo pripadnost dane besede
hipernimu: gadje vrsta kače, ki ..., kača^e \rstaplazilcev, ki ...,plazilci so živali, ki
..., živali so živa bitja, ki... Poglejmo, kako je to v SSKJ: gàd: strupena kača z verigi
podobnimi lisami; káča: breznogi plazilec z dolgim, valjastim telesom; plazilec: žival, ki se plazi po trebuhu; živál: bitje, ki se hrani z organskimi snovmi; bitje: kar živi ali je vsaj mišljeno kot živo.
.   Čisto na vrhu sta besedi kdor in kar, pri čemer je kdor človek(oliko), kar pa
vse drugo.
Enakozvočnice
O enakozvočnicah je bil govor že zgoraj (prim. str. 115-116). Enakozvočnice so
glede na prenosnik enakoglasnice (slušni kanal) ali pa enakopisnice (vidni kanal).
Druga druženja
B 1 i z u z v o č ni c e (paronimi) so poimenovanja z zelo približano glasovno ali
pisno podobo, npr. pojmovanje -poimenovanje, opravičiti - upravičiti, vpasti — upasti, têle — téle, materin - materni. Nekatera taka poimenovanja se nam pri besedovanju prav lahko med seboj pomešajo, kar pa ni prav.
Bolj malo pomembna so druženja besed na podlagi istih oblikoslovnih ali besedotvornih sredstev, kar lahko opazujemo pri starostnikih, ko se jim namesto Gašperin zagovori Tomažin ipd. - Prim. tudi druženje na podlagi rim, npr. ukazála - zála -
mála - bála.
Besede se med seboj močno ločijo po pomenu, po skladenjski vlogi, po pregibanju, tvorjenju ipd. O tem nas poučujejo posebne jezikoslovne veje, oblikoslovje, besedotvorje, skladnja, pomenoslovje itd. Besede tvorijo t. i. besedni zaklad; proučuje
in prikazuje ga slovar. Tu si besedje oglejmo le glede na stilno, zvrstno, izvorno in
podobno raznovrstnost.
