---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 399
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 399

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 399`

## Extracted text

396 Oblikoslovje
V samostojnih stavkih se sedanji in pretekli pogojnik glede na čas rabita v glavnem tako kot povedni sedanjik in preteklik. V glavnem stavku pogojnega priredja se
• bil eliptično lahko skrajša v bi: Ko bi bil šel z namijagode nabirat, b i v / d e 1 srno z mladičem (bolje: bi bil videl ...); Videl bi srno z mladičem, če bi bil šeljagode
nabirat. Stilno slaboje rabiti sedanji pogojnik namesto preteklega v obeh stavkih pogojnega podredja tedaj, ko gre za izražanje dejanj iz preteklosti: Ko bi šel z namijagode nabirat, bi videl srno z mladičem v pomenu 'ker nisi šel, zato nisi videl'. V takih primerih nam iz nejasnosti včasih pomaga sobesedilo ali sotvarje; kadar pa tega
ni, raba sedanjega pogojnika namesto preteklega povzroča nepravo obvestilo.
Pretekli pogojnik izraža dejanje, ki se ne more več uresničiti: Dal bijo bil v kakšno šolo -pa koje zmiraj bolehna, čemu bijo mučil brez potrebe. V šolo je ne namerava več dati, sicer bi rekel Dal bijo ...
Raba pogojnika v zvezah kot Olimpija je premagala Jesenice, da bi nato izgubila spopolnoma slabim moštvom]& neslovenska; prav: ... natopa izgubila ...
Velelnik
Velelnik izraža zaželenost glagolskega dejanja. Ta zaželenost je večja ali manjša, plaha in vsiljiva, komaj nakazana ali nasilna. Tako velelnik v stavku Delaj pomeni lahko prošnjo, nasvet, željo, poziv, zahtevo, dovoljenje, zapoved. Nasproten pomen dobimo z zanikanjem. Prim, v naslednjih stavkih: Mati, daj mi roko še enkrat.
(Ks) - D aj t e , d aj t e mi spanja. (Ks) - Urh, p o s o d i mi petsto. (F) - N á bukve. T e rjaj, pa jih imaš hitro petkrat toliko. (F) - Lepa hvala vam b o d i najpoprej za pisemce. (L) - Vselej pravijo: bolje d r ž i ga, kakor 1 o v i ga. (L) - Zdravi
o s t a n i t e ! (L) - Srečno h o d i ! (L) - P oj d i mi izpred oči! (L) - Caki no! D aj
si dopovedati! Bog nas v a r i ; saj menda nisi voda! (L) - K oknu p r i d i, drug ne
vidi, ko nebeške zvezdice; s e p r i k a ž i, al sovraži me srce, p o v ej, al ne? (P) -
Bog ž i v i vas Slovenke, prelepe, žlahtne rožice! (P) - Ah, malo p o s t oj v a , preljubi plesavec! (P) - Prijazna smrt, predolgo se ne m u d i. (P) — Raje m ô 1 č i, kot
g o v ô r i ! - To je črta, čez katero ne h ô d i. - Veš, kako n a r ê d i ?
Velelnik navadno rabimo v 2. os. ed. in v 1. in 2. os. dv. in mn. Za 3. os. je
raba velelnika posebnost: Pa bodi po tvojem; Pa se zgôdi tvoja volja; A in B
nam b o d i t a skrajni točki daljice. Take oblike, znane iz vzvišenega govora, je rad
uporabljal Cankar: Hlapec b o d i hlapec in poslušen gospodarju. |...| B o d i prispodoba dognana: Kadarje hlapec dokončal svojposel, pojdi v krčmo ali pojdi
kamorkoli, gospodar té ne vidi; eno g 1 ej, da mu v pijanosti žita ne povaljaš in hleva ne zapališ. — Kmet v 1 e c i in g a r aj noč in dan. (F) Povsod s pomenom naj + 3.
oseba: naj bo, naj se zgodi, naj nam bosta itd. - Primer za 1. os. bi bil npr.: Jaz se
muči in garaj, tibošpazapravljal!
To, kar v 2. os. ed. in v 1. in 2. os. dv. in mn. izražamo z velelnikom, v 3. os. mn.
nujno o p i suje m o z naj, v 3. os. ed. in dv. pa le, če se hočemo izraziti neopazno,
običajno. Prim.: Vstani (vstaniva, vstanita, vstanimo, vstanite) proti naj vstaneta
(vstanejo, vstane). Samemu sebi navadno ne ukazujemo, razen kadar govorimo sami
