---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 90
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 90

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 90`

## Extracted text

Sintagmatika fonemov 87
Namesto np, nb iste besede govorimo mp, mb: shraniti - shramba, *anpak - ampak, *inport - import; namesto mm govorimo m *inmatrikulirati - *immatrikulirati
- imatrikulirati.
Če na meji dveh besed ali besednih delov prideta drug ob drugega dva samoglasnika, govorimo načeloma oba tesno drugega z drugim, mejo med njima pa naznačimo z rahlim upadom jakosti glasu, npr.: pootročiti, poapneti, zaobrniti, preiti, polietilen, antielipsa, tetraeder - bodo odnesli, po apno, za oko, še imeti, ta Erik. Če bi
moral biti drugi samoglasnik nenaglašeni i ali u, se namesto i'-ja izgovarja tudi kary'
(bo imel), namesto •-•• pa u (bo ušel). V poeziji se enozložno izgovarjajo tudi primeri kotpootročiti ali bodo odnesli (tj. sploh dva sosednja samoglasnika, včasih to vendar zveni prisiljeno): vse zarje vanjo omakajo perot = — ^ - ^ - ^> <^ ^> - (11 samoglasnikov pa samo pet naglašenih zlogov).
Zveze í + samoglasnik navadno izgovarjamo z vmesnim j, npr. v besedah kot
Arkadia, pacient, sociologija, atrium, aliirati, džiudžicu. Tegay pa navadno nikoli ne
vrivamo na koncu prvega dela sestavljenke ali zloženke, kakor npr. v besedah polietilen ali antievropeist (toda poliester z izgovorom polijester).
Namesto zveze nenaglašeni samoglasnik + u se izgovarja kar u v primerih kot
nesel, ponev, nosil, videl (-il in -el izogovarjamo kot -u le pri glagolih na -iti in -eti
-im). To je zlasti običajno v knjižnem pogovomem jeziku: kratki a se v takem položaju približuje o-ju oz. polglasniku tyràv), pred glasomy' pa e-ju (dàj).
ZLOG
V besedah se glasovi razvrščajo po določenih načeUh: soglasniki se zbirajo okrog samoglasnikov in skupaj z njimi tvorijo zloge, npr. brat, strast, Jošt, da, oh. Soglasniki se
ob samoglasnikih zbirajo po vzorcu nezvočnik + zvočnik + samoglasnik + zvočnik + nezvočnik. Nezvočnikov in zvočnikov je v istem zlogu na isti strani samoglasnika lahko tudi po več (stisk, mnog, palm, čoln). Zvočniki se ne morejo vrivati med nezvočnike in nezvočniki ne med zvočnike (izjema sta zvočniški varianti w in •, ki na začetku besede lahko stojita tudi pred nezvočniki, sredi besede pa med njimi: vzeti, vse, odvzem, predvsem);
samo v prevzetih besedah imamo vzglasne sklope kot Mboja, Ndola; v srednjem sklopu
so nezvočniki seveda lahko med zvočniki (varstven), spadajo pa k naslednjemu zlogu;.
zvočniki v istem zlogu ne morejo slediti nezvočnikom desno od samoglasnika (nemogoče je *britv), pač pa lahko zvočnikom (barv). Polni spisek takih izglasnih zvočniških
sklopov je naslednji: halj, sanj - kajl, perl, avl - ujm, halm, farm, nevm - blagajn, gostiln, himn, mlekarn, savn/žoln - Mojr, Elr - dojv, salv, konv, barv. Taki medsamoglasniški sklopi, ki razpadejo, pa so: barij, slavij (ostenij, okolij) - kamer, Uner, laver.
Mogoči so tudi zlogi brez soglasnikov (npr. a, e), pa tudi zlogi brez samoglasnikov. V drugem primeru je zlogotvoren ali zvočnik, npr. v primerih kot himn, če med
m in n ne vrivamo polglasnika in ju ne izgovarjamo v enem zlogu s samoglasnikom,
ali pa npr. s kot v medmetu psst (prim. še medmeta ššš ali sss ipd.). Prim. še pš, šš, št,
hm, mhm, st. Take besede so naglašene in lahko tudi tonemske: mhm (mm).
