---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 545
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 545

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 545`

## Extracted text

542 Skladnja
Od poudarjanja jé mogoče ločiti primere, ko naslonka dobi naglas od izpuščene
besede, npr. Si' si1 ga1 sposódil3? in nato Si1 si' ga3? Seveda tudi tak naglas nato lahko še poudarimo in dobimo Si' si' ga4, povej3!.
Poudarjati je mogoče tudi več mest istega segmenta, npr. Nášo4 baráko3 je'
zamêdlo4 (torej Vašo ali čigavo žepaje odneslo). Vendar s tem, čeje poudarkov preveč, poved postane pretežka in naslovnika utruja. Vsako besedo (ali celo zlog) poudarjajo otroci, ko se učijo branja; tako govorijo tudi gluhonemi, dokler se ne navadijo jakostne različnosti. V zgledih kot Kám3 sil dála2 mêtlo4 je navadno težišče sicer
na kam, poudarjeno pa na metlo.
Jakostna členitev večsegmentne povedi
Doslej smo jakostno členitev obravnavali v okviru kratke povedi, sestoječe iz
enega samega segmenta. Jakostno pa so členjene tudi povedi žveč segmenti. Načeloma velja, da je vsak segment večsegmentne povedi jakostno členjen po istih načelih kot segment, ki je že sam tudi poved. Tako imamo v stavku Naše2 krvodajalstvo3
I se je v letih2 po osvoboditvi3 I močno3 razmahnilo2 jakostno členitev, kakor je zaznamovana. Prim. še Vparku3 sem bil2, na klopci3 sem sedel2 in rožice3 sem opazoval2.
Jakostno težišče povedi in/ali segmenta
Za pravilno in primerno branje je jakostna členitev povedi (in segmentov) izredno pomembna, ker je od nje odvisna stavčna intonacija. S tega stališča je v vsakem
segmentu treba odkriti njegovo jakostno težišče, ker se v njem začenja in ločevalno
oblikuje t. i. glava stavčne intonacije. V zgledih, ki sledijo, je pri poudarjenosti pisana z velikimi črkami vsa beseda, pri navadni težiščnosti pa le naglašeni samoglasnik
in soglasnik pred njim. Če je taka beseda le iz dveh glasov, moramo samo poudarjenost zaznamovati s polkrepkim tiskom (prim. JE zamedld).
Kje je to jakostno težišče segmentov?
Jakostno težišče segmentov je načeloma v tistem delu povedi, ki je najvažnejši.
Če je v segmentu kak zlog (beseda) poudarjen, je težišče v njem, npr. v stavku Našo
barako JE zamedlo. Težišče je tudi na besedi, ki sledi poudarnemu členku: Tudi ON
se je nasmehnil. - Šele VČERAJ smo prišli. - Že DANES bi bil moral oditi.
Če ni nobenega poudarjenega zloga, je težišče na zadnjem neoslabljeno naglašenem zlogu segmenta, npr. Našo barakoje zaMEdlo, Včerajpopoldneje dežeVAlo,
Si si ga priVOščil?, Si si GA?. (Napačno je ta zlog posebej poudarjati, kakor radi
počno zlasti naši televizijci.) V zadnji povedi je težišče na zadnji sicer naslonki, ki
je dobila naglas od izpustne naglašene besede. V stavkih z vprašalnim zaimkom
(tudi če je prislovni), npr. kdo, kam, kje, zakaj, čigav itd., je težišče na tem zaimku:
ZaKAj bi me ne pobožal? - CeMU pa si stala na pragu?; KDO je ta človek? - KAkšne darove mi prinašaš? - KaKO bi se bila drugače roka navadila? - Težišče je na
