---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 733
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 733

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 733`

## Extracted text

730 Sporočanje
slovniku (slednjemu od tega povprečja navzdol pač ne morejo biti). V takih primerih
bi morali strokovni pisci postati poljudnejši, zapustiti svoj slonokoščeni stolp, iti iz
soban visoke strokovnosti ali znanosti med ljudi ter si nadeti poljudnoznanstvena in
popularizacijska oblačila.
Vplivanje na naslovnika
Tvorec besedila naslovnika najbolj uspešno vzgaja s kakovostjo svojih besedil tiste vrste, ki jo pač piše. Ni pa mogoče pričakovati, da bi si vzgojili enotnega visoko
kultiviranega naslovnika, kakor npr. pri dramskih delih le uživalca tragedije, ali resne drame, ne pa tudi nezahtevne igre, burleske, komedije zmešnjav ali burke (ali pri
glasbenih delih uživalca opere, ne pa tudi (ali samo) operete ali kabaretne popevke
ali muzikala), v literaturi pa tudi kriminahce, saj bodo ljudje zmeraj brali tudi te (ali
pa pustolovske romane). Narobe, ali slabše, je, če kdo bere samo te, nič pa t. i.
(za)resne literature. Najslabše je seveda, če je naslovnik nasproti besedilom sploh
apatičen: naš Prešeren je zapisal, da je apatija - sicer v domovinskem oziru - še hujša od napačnega prizadevanja, saj tedaj tvorci govorijo tako rekoč živim mrtvecem,
ne ljudem iz mesa in krvi in nosilcem duhovnih in nravnih vrednot.
Naslovnika kvarimo, če ga „pitamo" s samim ali pretežno manjvrednim blagom,
odtegujemo pa mu bolj visoko kakovostno (velja tudi za propagirano, a slabo) literaturo. To se v bistvu pravi, da naslovnika poneumljamo, morda celo z namenom, da
se ne bi ukvarjal s stvarmi, ki bi škodovale našim koristim, pridobljenim ne z delom
in kakovostjo, ampak le prilaščenim, drugim odtujenim. Táko početje seveda ni
nravno in seje treba proti njemu bojevati vsaj z razkrinkavanjem ali nesodelovanjem
pri njem.
Naslovnika bi si lahko skušali pridobiti s tem, da ga neprestano „bombardiramo"
z besedili, ki naj bi ga o čem prepričala, ga za kaj pridobila, ali v čem sprejetem potrjevala in ohranjala. Tako deluje reklama ali ekonomska propaganda (in sploh vsaka
propaganda). Vendarje takó mogoče biti uspešen le omejen čas: naslovnik se lahko
- včasih kar hitro - naveliča ponavljanja ali „lajnanja" in se mu odtegne, tj. propaganda dosega lahko celo protipropagandni učinek. Zavest se podzavestnemu učinkovanju upre in ga s tem onemogoči. Temu se propaganda skuša izogniti tako, da sicer
ves čas govori isto, vendar na različen način, tj. npr. z različnimi besedami, na primera različnih delov stvarnosti ipd., skratka: na podlagi različne „orkestracije". - Poseben način delovanja propagande na naslovnikaje t. i. pranje možganov, ko se naslovniku z določenimi postopki iz glave „izpira" to, kar po misli „pralca" vanjo ne spada,
in se mu vtira to, kar se pralcu (in tistim, ki so za njim, seveda) zdi koristno in potrebno.
Tipični način manipuliranja z naslovnikom je tudi, da mu skušajo prodati „mačka
v vreči", kar pravzaprav pomeni, da ga tako ali drugače varajo s tem, da mu govorijo
eno, drugo pa mislijo. Že v davnih časih je bilo za tako početje najdeno tudi zdravilo,
ko je namreč bilo naslovniku povedano: Po njih dejanjih (tj. ne po besedah) jih boste
