---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 641
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 641

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 641`

## Extracted text

638 Skladnja
jo posodil. - Kjer se prepirata dva, tretji dobiček ima. Vsebinski stavki imajo samostamiški pomen, drugi so ali pridevniški ali samostalniški (za samostalniški pomen
prim. Kdor laže, tudi krade), tretji pa so prislovni.
Drugo merilo za razvrstitev odvisnikov je na podlagi tega, katero b e s e d n o
v r s t o (oz. njeno podvrsto) zamenjujejo. Ta razvrstitev je kaj ustrezna, ker na njeni
podlagi lahko primerjamo uporabnost na eni strani besednih vrst in na drugi odvisnikov. V tej knjigi se pri razporejanju odvisnikov držimo načela njihove s tavč n o -
č 1 e n s k e vloge, obdelani so torej po vrsti odvisniki za osebek, predmet, povedkovo določilo, povedkov prilastek, prislovna določila in za prilastek.
Vrste odvisnikov po stavčnočlenski vlogi
Osebkov odvisnik
Osebkov odvisnikje stavčni osebek glavnega stavka (ali nadrednega odvisnega).
Po njem se vprašujemo z kdo ali kaj + povedek. Uvajajo ga naslednje vezniške besede: veznik da, vprašalni členek ali (pogovorno tudi če), vprašalni in oziralni zaimki
(oboji tudi v predložni zvezi). Osebkov odvisnik je zmeraj t. i. samostalniški stavek,
tj. stavek z vrednostjo samostalnika, seveda pa je njegov del lahko še kak stavek.
Zgledi (po vezniških besedah; ležeče tiskan je ustrezni odvisnik):
DA: Jasno je, da ni bilo vse tako lepo in v redu. - Znano nam je, da ste strokovnjak za hidravliko. — Obljubljeno mi je, da premog pripeljejo v četrtek, če bo le mogoče. — Zvedelo se je, da bo nova podražitev. - Dobro je, da se nisi prehladil, koje
tako grdo vreme. — Očitno je postalo, da misli resno. - Bilo je videti, da bo snežilo. -
Čisto mogoče je, daje to on. - Najhuje je bilo to, da nismo vedeli ne kod ne kam. -
Všeč mi je, da ste tako zavzeti za resnico in pravico. - Grozno je, da moreš biti taka
neroda. - Je res, da se je Jure oženil? - Zanimivo je, da tega nihče ni opazil. - Ni
verjetno, da bi prišli ob tako slabem vremenu. - Nemogoče je, da bi se že vrnil. - Ni
res, da bije ne maral. — Zdelo se mi je, da se udira pot.
ALI (ČE): Zanima me, ali vsi mislite, da sem taka reva. — Ne vem, čeje doma.
VPRAŠALNI ZAIMKI: Ali ti je znano, kaj hoče ta človek? - Ve se, koga sem
srečala. - Presenetilo me je, kaj vse znajo. - Ni mi znano, kako dolgo je bil ńa plesu.
- Ni mi jasno, kam bi bili odšli potem.
OZIRALNI ZAIMKI: Kogarje kača pičila, se boji zvite vrvi. - Katera se omoži,
se v križe položi. -Izpita bodo oproščeni le tisti, ki so dosegli odličen uspeh. - Sedaj
so umrli že vsi, ki semjih imel rad.
Povedkov odvisnik
Povedkov odvisnik je stavčno povedkovo določilo glavnega (ali nadrednega
odvisnega) stavka. Po njem vprašujemo z kdo ali kaj (ali kakšen ali kateri) + vez
glavnega (nadrednega) stavka. Uvaja ga veznik da, oziralni zaimki, vprašami zaimki,
vezniki kot, kakor, ko (tudi kot da). Povedkov odvisnik je ali samostalniški ali pridevniški stavek, lahko pa tudi povedkovniški. Zgledi:
