---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 295
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 295

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 295`

## Extracted text

292 Oblikoslovje
dolga. V im./tož. dv. je poleg končnice -é lahko tudi končnica -i. Tako se naglašujejo
še: bečva, bečka, deska, pečka, mezdà, stezà, temà in samo množinske nečke. Pridružujeta se jim še rjà in trskà. Kadarjih naglašujemo na osnovi, prve pišemo s krativcem (mègla), druge z ostrivcem (trska). (SSKJ ne navaja več besede gubà.)
4. Pač pa se naglašuje po nepremičnem ali po mešanem tipu kakšnih 25 besed.
Vzoreç za mešani tip je tak:
voda
vode
vôdi
vodó
vôdi
vodó
-é
-á
-ama
-é
-ah
-ama
-é
-á
-àm
-é
-ah
-ami
Mešani naglasni tipje vse manj v rabi. Z oznako in se zanj v SSKJ navajajo besede gôra, rôka, nôga, z oznako tudi pêta, sôlza, zêmlja, zêlja, vôda, zêna, sôlza, z
oznako stil. pa kôza, mêja, ôvca, ôsa, sêstra, glâva, kôsa, rôsa, vrsta, tôzba, vêîa,
bôlha, brada, glava, v mn. še cesta in cerkev ter gotovo še katera taka beseda.
Besede tega tipa imajo v zvezi s predlogom kar tri možnosti: v rôke, v roké in v
róke; na gôro, na goró in na góro. Včasih je bila najboljša varianta v róke, na góro, v
zémljo, vendar je danes v mnogih primerih ne govorimo več; bolj se je uveljavila v
rôke in na gôro, medtem ko je v roké in na goró sploh najslabše. Danes se tip v róke,
na góro uporablja le pri res najpogostejših reklih: za róke se voditi, na nóge!, sonce
gre za góro, gnati vole na vódo, iti na vódo, spravil me boš pod zémljo, kaj pa mu je
prišlo v glávo, vino gre v péte.
Tonemski naglas
I. Nepremični na osnovi
A. Cirkumflektirane osnove pri sklanjanju svoj tonem ohranjajo: služba -e -i itd.;
podražitev -tve -i itd.
B. Akutirane osnove ohranjajo akut v vsej sklanjatvi razen v or. ed. in rod.
mn./dv., kjer
a) imajo namesto njega cirkumfleks: lipa -e -i -o -i lípo; lípe líp lipam ...
Tako se naglašujejo še máti in besede tipa cérkev ter nagl. tip mègla.
b) ohranjajo akut v vsej sklanjatvi, v or. ed. pa imajo lahko akut ali cirkumfleks,
če imajo naglašen široki e ali o: nóga -e -i -o -i -olndgo.
II. Premični na osnovi
Take besede so cirkumflektirane: Jüno •••••• -i...
