---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 112
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 112

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 112`

## Extracted text

Osnovni pojmi: morfemski sestav besed in oblik 109
ki izražajo sklone ali glagolske osebe in števila, imenujemo k o n č n i c e : lipa -e -i
itd., delam -š -•, lipa -i -e, delam -va -mo (v naših primerih so za sklone, števila, osebe). Pripone odločajo o pripadnosti besede določeni besedni vrsti ali oblikovni skupini, predpone in popone pa te moči nimajo (dober - predober, starati - starati se,
oboja para sta še vedno pridevnik oz. glagol). Besedni del pred končnico se imenuje
osnova tiste oblike.
VECDELNE BESEDE •• OBLIKE
Posebno mesto imajo večdelni izrazi z zamenljivim zaporedjem sestavin: najtipičnejše take besede so glagoli s se, ali glagoli s predlogi, npr. smejati se, misliti na,
hoditi za 'dvoriti', biti ob 'ne imeti, izgubiti', razbiti se, lomiti ga 'počenjati
neumnosti', odnestijo 'ostati živ, prestati', dobitijih 'biti tepen' ipd. Tak se ali predlog se v primerni zvezi lahko postavlja tudi pred glavni del besede, npr. Janez se
smeje, Na mater misli, Za sosedovo hodi, Ob mleko so vse krave. Se v primerih kot
smejati se sploh ničesar ne pomeni, zato bi ga lahko imenovali prazno besedo (pravzaprav morf), vendar beseda brez njega ne more obstajati. Sicer pa se prehodnemu
glagolu lahko odvzema prehodnost, npr. razbiti se nasproti razbiti koga ali kaj.
Besede, zlasti glagoli, s predlogi lahko pomenijo kaj drugega, kakor če so brez njih.
Vloga predložnih morfemov je vezavna: od njih je odvisna oblika samostalnika, s
katerim se vežejo. Glagoli z morfemi ga, jo, jih spet pomenijo nekaj drugega kakor
glagoli brez njih.
Vse troje so besede s prostimi morfemi.
Končno so večdelne še nekatere oblike iste besede, npr. delal sem, delal bi (proti
delam, delaj, delati, delajoč), imenujemo pajih zložene. Te sestavine besed nastopajo večinoma tudi samostojno (npr. sem, bom) in imajojasno pomensko vlogo.
BESEDNE VRSTE
Glede na vedênje v govorni verigi slovenske knjižne besede delimo na devet
skupin, t. i. besednih vrst.
1. Samostalniške besede so določene po spolu: korak, on, kdo, nekdo, nihče,
kdor ... (moški spol); lipa, ona (ženski spol); mesto, kaj, kar, nič ... (srednji spol). Samostalniške besede se tudi sklanjajo, isti medbesedni odnos pa izražajo s posebnimi
oblikami glede na to, ali je predmet, ki ga izražajo, dan enkrat, dvakrat ali tri- in večkrat (ednina, dvojina, množina). Nekatere samostalniške besede pa nimajo vseh treh
števil: besedi možgani npr. ali vrata imata samo množino, kdo samo ednino, oba samo dvojino, edninsko sebe paje za vsa tri števila. Lahko sojedro samostalniške zveze: mlad oce,jaz sam.
2. Pridevniške besede so tiste, ki se v govorni verigi glede spola, sklona in števila ravnajo po samostalniški besedi (velik, ta vse; velikega; veliki (ljudje); prim. še tri-
