---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 740
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 740

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 740`

## Extracted text

Pragmatika: besedovanjska 737
stnosti besedovanja določa struktura jezikovnih uporabnikov, katera nagovarjama dejanja in obvestimostno postopanje v zgovorih. Z druge strani pa se določene besedilne
zgradbenosti, če so izrečene v zgovoru, same izkažejo kot del sporočanjskega sotvarja.
Tudi pri pragmatiki (kakor v pomenoslovju) se ločijo linearne (prémične) in globalne (celotnostne) strukture (zgradbenosti). Tu si oglejmo razmerje med prémično
sledijsko zgradbenostjo besedovanja in premično zgradbenostjo sotvarja, tj. med
SLEDSi POVEDi in SLEDn GOVORNIH DEJEV, saj se razmerje med pomenskimi podstavami ali povedji v besedovanju ne dajo izčrpno opisati v okviru pomenoslovja.
Eno prvih vprašanj pri tem je razlika med ZLOŽENiMi POVEDMi na eni in SLEDJi
POVEDi na drugi strani. Razlike med enim in drugim so, pri enaki pomenskosti obojega, lahko v pragmatičnih (rabnostnih) vlogah. Druge take razlike pa so lahko še stilistične, širše govorniške, spoznavne in družbene. Pragmatične razlike med izrazitvijo
obvestila v zloženih povedih nasproti onim v povedijskih sledjih so odvisne od namembnih nagovarjalnih dejanj, od njihove notranje zgradbe in od zapovrstnosti takih
dejanj. To si lahko ogledamo ob spodnjih zgledih (1) do (4), trikrat pod a) in b):
(1) a)      Bilojelepovreme.Slismonasprehod.
(dve povedi v posledičnem razmerju)
b)      Sli smo na sprehod. Bilo je lepo vreme.
(dve povedi v vzročnem razmerju)
(2) a)     Bilojelepovreme.Zatosmošlinasprehod.
(kakor la, vendar z veznikom)
b)      Bilojelepovreme,zatosmoslinasprehod.
(isto v priredju)
(3) Sli smo na sprehod, kajti bilo je lepo vreme.
(vzročno priredje)
(4) a)      Kerje bilo lepo vreme, smo šli na sprehod.
(vzročno podredje)
b)      Sli smo na sprehod, kerje bilo lepo vreme.
(vzročno podredje)
Razlike med povedmi in sledji povedi pri (l^t) so najprej te: različne predpostavke, tj. različne zgradbenosti poznanja oz. verjetja v sotvarju, težišče na razlogu/vzroku ali posledici, zadevnost ali pomembnost določenega dejstva za podano
sotvarje, npr. zanimanje poslušalca, nakazovanje sklepanja ali razlage različnih kot
specifičnih dejanj. Sledje dejanj se lahko opiše z gledišča časa, prostora in vpletenih
delovalnikov dejanja ali dogodka, toda tudi s stališča opazovalca ali „obveščevalca"
v času - prostoru sotvarja.
V povedih (4) se odvisnik lahko pojavi na prvem ali drugem mestu glede na členitev po aktualnosti. Poved (4a) se lahko rabi v sotvarju, v kâterem (govoreči domneva, da) poslušalec ve, da je bilo lepo vreme, medtem ko (4b) pove, da poslušalec
