---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 61
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 61

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 61`

## Extracted text

58
Glasoslovje
Podstava je samostalnik srednjega spola
povesmo -povesem -povesemce
okno - oken        - okence
sedlo - sedel       - sedelce
jedro -jeder       -jedrski
posestvo -posestev —posestevce
Tak polglasnik je pred j zamenjan z / (ladja - ladij - ladijski, poslopje - poslopij
— poslopijce)\ kakor kažejo primeri, je to zlasti v rodilniku množine. Zelo redki so
primeri zamenjave z á: prim. dne - dán, vogla - vogál, tla - tál. Zanimiva posebnost
je o namesto polglasnika: bukve - bukev - bukovski.
6. Polglasnik se pojavlja tudi v večini sklopov zvočnik + zvočnik, kakor hitro bi
iz položaja pred samoglasnikom prišel v položaj na koncu besede ali pred soglasnikom. To vrivanje pa ni tako enotno kakor v točki 5. Načeloma lahko ločimo vrivanje
polglasnika pred edninsko končnico -• od vrivanja v vseh drugihprimerih.
Pred edninsko končnico -• razpade praktično vsak predsamoglasniški sklop zvočnik + zvočnik v zvezo zvočnik + polglasnik + zvočnik:
Podstava je samostalnik moškega spola Podstava je kaj drugega
sejma
-sejem
- sejemski
himna
- himen
- himenski
semnja
- semenj
- semenjček
Pavla
- Pavel
- Pavelček
čevlja
- čevelj
- čeveljček
cimra
- cimer
- cimrski
Ravne
temna
Savlje
kom
- Raven
- temen
- Savelj
- komer
- ravenski
• saveljski
Pred j na koncu osnove se namesto polglasnika vriva /: zárja - zarij, morje -
Olimje - Olimij. Tako včasih tudi pri nj ali lj: ostenij, okolij.
morij,
7. Takega polglasnika v imenovalniku ednine ni v naslednjih primerih:
a) ko gre za zvočnika lj in nj: konja — konj — konjski, sobolja - sobolj — soboljček;
v nekaterih primerih se med nj in lj namesto polglasnika vriva /: ostenje - ostenij -
ostenijski, okolje - okolij - okolijski.
b) ko je pred istomorfemskim zvočnikom zveza ou: čolna - čoln, polnega-poln
(izgovor čovan in povdn ni knjižen).
Tak polglasnik je pisno odsoten v naslednjih primerih:
1. če je pred drugim zvočnikom zveza •• ali •1: grma - grm, trna - trn, drla - drl,
čmrlja — čmrlj, črva — črv, črnega - črn; smiselnega — smiseln;
2. v mlajših prevzetih besedah, če je prvi zvočnik / ali n ali v ali 7, drugi pa m ali
n ali r ali / ipd.; ta neobvezni polglasnik je značilen za izgovor mlajših ljudi določenegajezikovnega področja (npr. Ljubljane), se pa ne piše:
