---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 645
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 645

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 645`

## Extracted text

642 Skladnja
Načinovni odvisnik
Načinovni odvisnik odgovarja na vprašanje kako, vezniška beseda je ne da, lahko tudi kot ali kakor, ko:
NE DA: Odšel je, ne da • bil pozdravil. - Bil je zaljubljen, ne da bi bil to vedel.
- Napadalci so se približali bunkerju, ne da bi jih bili opazili. - Vse razpravljanje je
presedel, ne da bi bil rekel eno samo besedo.
KAKOR, KOT: Padel je, kakorje dolg in širok. (Pj)
Primerjalni odvisnik
Primerjalni odvisnik je najznačilnejša oblika lastnostnih odvisnikov. Uvajajo ga
primerjalni vezniki kot, kakor, ko, kot da, kakor da, ko da: in oziralni zaimki. Izražajo enakost, podobnost in neenakost česa s primerjanim (prim. še str. 442^43).
KOT, KAKOR, KO: Tako so prišli, kotpride divja mačka. (F) - Al vervat v tebe
moč mi ni, kakor sem verval prejšnje dni. (P) - Bilo je lepše, kot si predstavljaš. -
Vse sem napravil (tako), kot si naročila. — Kakor dobljeno, tako zgubljeno.
KOT DA, KAKOR DA, KO DA: Bil sem zmučen, ko da celo noč ne bi bil spal.
- Zan, je zaklicala, kot da je (kot da bi bila) nekaj zaslutila. (Zb) - Pleše, kot da je
(kot da • bila) ustvarjena za ples. (T) - Bilo mu je, kakor daje iz daljave segla mladost in se ga nežno dotaknila. (C) - Odskočil je, ko da bi ga bila kača pičila.
Primerjalni odvisnik mere oz. količine
Po njem se vprašujemo s koliko. Uvajajo ga ustrezni količinski izrazi (prim. še
str. 443).:
KOLIKOR: Kolikor mi boš dal ti, toliko bom dal jaz. - Kruha sem dobil, kolikor
sem ga mogelpojesti. - Pomagaj jima, kolikorje treba. - Kar živim, kaj takega še nisem doživel. - Vrč hodi na studenec, dokler se ne razbije.
KAKOR: Ti lažeš, kakor si dolg in širok. - Al vervat vate moč mi ni, kakor sem
verval prejšnje dni.
KOLIKORKRAT: Kolikorkrat je prosil za službo v Ljubljani, tolikokrat je bil
zavrnjen.
Neke vrste količine ali mere izražajo tudi tako imenovanem sorazmerijski odvisniki: Čim bolj sem se trudil, tem manj sem dosegel. - Bolj ko sem hitel, manj sem
kam prispel. - Bolj ko mu strežeš, manj bo iz njega.
Posledični odvisnik
Posledični odvisnik je druga najtipičnejša podvrsta lastnostnega stavčnega prislovnega določila; posledico izraža glede na glavni (ali nadredni odvisni) stavek.
Uvaja ga veznik da, tudi tako da (in toliko da v pomenu 'tako da'). Stoji najraje za
svojim nadrednim stavkom. Posledično podredje je pretvorljivo v vzročno tako, da
