---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 91
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 91

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 91`

## Extracted text

88 Glasoslovje
Navadno pa je v besedi toliko zlogov, kolikor je v njej samoglasnikov, ki jih običajno tudi pišemo s črkami za samoglasnike.
V istem zlogu pisni zveneči soglasnik ne more biti pred nezvenečim (*sla-dka),
in nezveneči ne pred zvenečim (*sva-tba), lahko pa je to na začetku besede: kdo,
kdaj (zato je tako Skrabec pisal gdo, gdaj - kakor vsi pišemo zdaj, ne *sdaj).
Nauk o zlogu je deloma važen za deljenje besed. Beseda se namreč ne more deliti tako, da bi na eni strani deljaja ostali sami soglasniki; torej je nemogoče deliti npr.
st-reti ali pr-st ali vz-radostiti ali br-v ali hi-mn. Kakor kažejo primeri, ni mogoče oddeliti niti soglasnika ali soglasniškega sklopa, ki lahko zaznamuje tudi samoglasnik
(br-v, hi-mn). Delimo lahko le po vzorcu r-deč, ker črka r- zaznamuje stalno zvezo
polglasnik + r. Pripadnost soglasnika k zlogu upoštevamo tudi pri deljenju, kot v primerih stvar-ca, par-na, kr-ma, sil-na, voj-na, vol-na ipd. Ti primeri nam kažejo, da k
drugemu zlogu prištevamo že soglasnik, ki ima izrazito manjšo zvonkost (glasovno
polnost). Soglasniških zvez z izrazito različno glasovno polnostjo ni mogoče izgovoriti na začetku besede, če ima prvi večjo, drugi manjšo polnost (neizgovorljivo:
jna, lna, lkd).
Medsamoglasniški sklop soglasnikov, ki se lahko izgovarja tudi na začetku besede pred samoglasnikom, navadno pripisujemo drugemu zlogu, npr. ta-ka, Sa-va, tista, bi-stvo, bi-stro. Vendar je pri deljenju od takih soglasniških sklopov obvezno
prenesti v naslednjo vrstico le edini oz. vsaj zadnji medsamoglasniški soglasnik, druge take sklope pa lahko poljubno delimo: torej poleg ti-sta tudi tis-ta, poleg bi-stra
tudi še bis-tra ali bist-ra, poleg mor-ski tudi mors-ki, ne pa seveda tudi tak-a, tist-a,
bistr-a, morsk-i. Če glasovni sklop tvorita dva samoglasnika (npr. po-otročiti, polietilen) ali enaka soglasnika (od-dati, Schil-ler), ju delimo. Sicer črkovnih sklopov
(črkij), ki zaznamujejo en sam glas, ne delimo (npr. tsch ali zh, ko označujeta glas č,
delimo Bar-tscha, nikoli Bart-scha ali kako podobno); kadar črki ck zaznamujeta k,
ju v nekaterih jezikih smemo deliti, pri tem c zamenjamo s k, npr. Becker - Bek-ker.
Prim. še bo-in in pod-orati na morfemski meji.
