---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 455
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 455

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 455`

## Extracted text

452 Oblikoslovje
V SSKJ ni medmetov kotju,juj,jaj, heh, hoh, huh, haja, ajaj, ejej,jaja,juju.
Medmeti úpajoj injej se radi krepijo z drugimi medmeti, s ponavljanjem (hkrati
s stopnjevalno pripono) in z zaimenskimi dostavki, ki kažejo, na koga se tak vzklik
nanaša; tem je lahko dodan še ••• oblikoslovni členek (tak členek medmetu nekako
omiljuje osnovni pomen, tako da je vzdih bolj formalen kot resničen; glej stolpec 4
in 5 v spodnji preglednici):
ojélojê jòh prejôh
••••/ôjôjlojdjlojôj prejojlprejôj jojhataljôjhata       jojmeneljôjmene
QJêjlôjêjlojêjlojêj jojljôj jêjmene/jêjmene
jojmeljôjme
ohêjlohêj jêjhataljêjhata
ojêjtanaljejtana jêjdetaljêjdeta
hôjalhôjlhoj
Primer še: jojmeljôjme, jojnaljôjna. V SSKJ ni medmetov tipa jojmina, jejmina,
jojte, jojmnesta, tudi ne hojej. Nekateri teh medmetov imajo na koncu -s, -sa ali -ka
(nobeden ni v SSKJ):
jejs jejmenes    jejsa jojdetka
Podobno kot medmeti tipa jVj se krepijo tudi medmeti tipa jVh, npr. jehata. -
Medmeti 8. skupine (tj. VjVj^) so sestavljeni iz samoglasnika in medmetov 4. oz. 5
skupine; ejej si torej lahko razlagam ali iz e + jej ali pa kot ponovitev medmeta ej,
torej ej + ej. To so poudarne variante prvotnih enozložnih medmetov.
Blizu razpoloženjskim medmetom so tudi tako imenovani vriski; sestoje iz naslednjih tipičnih osnovnih enot:
juh juhê hêjlhéj ojélojê
hü juhêj hôjlhoj
hüj jühuhuljühuhü
juhëjsa •••
juh juhu hôja
huhü hûja
Ker pa hkrati posnemajo naravne glasove, jih bomo obravnavali pri onomatopejskih.
V SSKJ niso navedeni medmeti tipajumpajdîjaJumpajdîJumpajdâ.
V posebno skupino razpoloženjskih medmetov gredo taki, katerih značilnost je
ustnični glas. Ta se rad veže z mehkonebnim pripornikom. V nekaterih takih medmetih je še kak samoglasnik:
mm mh mja hm füjlfüj      pha bah pff
[mm]       [mhš]       [hšnVhm]
mm mhm        mda fêj/fêj      ph ba pßjlpßj
[mm]       [mhm]      [mdä] [phå]
hem
[hâm] '
