---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 758
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 758

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 758`

## Extracted text

SPLOSNO 0 SLOVENSKEM JEZIKU
Slovenski jezik je najzahodnejši južnoslovanski jezik. Danes se govori na ozemlju Republike Slovenije, v Porabju na Madžarskem, na južnem Koroškem in deloma
Štajerskem v Avstriji ter skoraj ob vsej meji med Slovenijo in Italijo na italijanski
strani (tu so težišča ob Trbižu, v Reziji, Slovenski Benečiji, na Goriškem in na Krasu
vse do Trsta in potem še proti Istri). Določeno število Slovencev živi raztreseno še
po neslovenskem delu nekdanje Jugoslavije, precej jih je tudi v t. i. zdomstvu po evropskih zahodnih državah; poleg tega so še izseljenci, pretežno v zahodni Evropi,
obeh Amerikah in Avstraliji. Vseh, ki jim je materinščina slovenščina, je komaj dva
milijona ljudi. (Prebivalci Socialistične republike Slovenije po ljudskih štetjih: 1.
1949jihje bilo 1 415 448,1. 1961 1 522 248, čez deset let 1971 spet za sto tisoč več
1 624 029 in 1. 1981 1 712 445, končno 1. 1991 1 965 986.)
ZGODOVINA SLOVENSKEGA JEZIKA
NASTAJANJE  IZ  ALPSKE  SLOVANSCINE
Strnjeno slovensko narodn(ostn)o in jezikovno ozemlje se od selitve sem (6. stoletje) v bistvu le krči. Nekateri mislijo, da ga je le še za eno tretjino prvotnega, ko je
zajemalo alpski prostor do porečja Soče (razen čisto na jugu), področje ob zgornjem
toku Soče pa tudi dalje na zahod, porečje Drave in Mure, Zale, Rabe (razen v njenem
spodnjem toku), severno od Alp pa porečje Aniže (deloma celo Travne) in od tod
Obdonavje na vzhod do Dunaja in nato na jug ob alpskih vzhodnih obronkih do
vzhodnega roba porečja Rabe.
Do 15. stol. so Slovenci (na severu in vzhodu) izgubili že več kot polovico prvotno zasedenega ozemlja, in nato se je spodjedanje Slovencev (npr. zlasti v Avstriji)
nadaljevalo vse v naš čas, ko se slovenske vrste redčijo na vseh treh zamejskih območjih (Avstrija, Italija, Madžarska), sedaj celo zelo pospešeno. V osrednji Sloveniji so
se Slovenci spet razširili na vse nemške jezikovne otoke po deželi in tudi v mestnih
skupnostih. Danes matični Slovenci svoje etnično ozemlje delijo na severovzhodu z
Madžari (področje okoli Lendave) in na jugozahodu z Italijani (Koprsko), zamejski
