---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 317
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 317

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 317`

## Extracted text

314 Oblikoslovje
Kazalni nedoločni zaimek
Oblike
Prav posebno sklanjatev ima samostalniški kazalni nedoločni zaimek za m. in ž.
spol. ed.; se rad rabi slabšalno oz. podcenjevalno, iz visokostnega odnosa do poimenovanega, ne samo iz trenutne zadrege za določeno poimenovanje.
oné onegá onemú onegá oném oném (podobno kot tá; naglas tudi onéga, onému)
oná oné oné onó oné onó (enako kot gospa)
Moška oblika se rabi tudi za srednji spol, rod. oblika pa tudi kot imenovalnik.
Naglas
Jakostni naglas je že zapisan. Tonemsko je im. cirkumflektiran, drugi skloni pa
so akutirani ali cirkumflektirani.
Raba
Tam pa gre tisti one, kako se že imenuje. — Ali si res bil pri oném, pri psihiatru?
— Preklet bodi ti in tista tvoja oná, ki jo bodešjemal! (Kjo) - Zadnjičje spet bil pri
svoji oné.
Preglednica samostalniške rabe pridevniških zaimkov
1. svojilni: Mojaje lepša kot tvoja.
2. vprašalni: Katera še ni bila na Triglavu?
3.kazalni: Tamejeizdal.
4. nedoločni: Nekateri tega ne razumejo.
5. poljubnostni:       Ce kateri tega ne razume, naj vpraša.
6. nikalni: Nobena ni preveč trdna.
1. totalni: Vsakaje lepa, daje le mlada.
S k 1 a d e n j s k a v 1 o g a s a m o s t a I n i š k i h  b e s e d
Samostalniške besede se rabijo kot osebek, del povedka (tj. povedkovo določilo),
predmet, prilastek, prislovno določilo, jedro neglagolskih enodelnih stavkov in logični osebek.
Osebek    ,
D e k 1 i sta vsipali iz vreč krompir v cajne, h lap c a sta priorala na ozare, ko
jeprišla Ančka donjive.(F)-Vsi zaenega, eden zavse.(pr.)- Kdo dvomi?
(C) - K d o r laže, t a tudi krade, (pr)
Del povedka
Oče je d e 1 a v e c. - Izvolili so ga za p r e d s e d n i k a . - Sin se ji je od vojakov
vrnil cel  mož. (Podrobneje: Povedkovo določilo, 611^512, Povedkov prilastek,
618^19.)
