---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 553
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 553

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 553`

## Extracted text

550 Skladnja
Vrste intonacij
Na kratko lahko povzamemo: pripovedna je tista končna intonacija, ki se končuje s kadenco; vprašalna je tista, ki se končuje z antikadenco; nekončna je tista intonacija, ki se končuje s polkadenco. Vzklična je tista intonacija, ki ima intonacijsko
ogrodje drugačno kot pripovedna ali vprašalna intonacija, je pa lahko kadenčna ali
antikadenčna. Tudi poUcadenca je lahko vzklična (čustveno obarvana).
Intonacijo ima vsak segment. Samo trupni del intonacije imajo segmenti, ki nastajajo zaradi izgovarjanja vsake besede posebej, npr. pri "razločnem" narekovanju
po zlogih, kotNašo ... barako ...je ... zamedlo ... Grafična podobaje taka:
Netonemski govor Tonemski govor
Zaznamovanje intonacij
Kadenco zaznamujemo s puščico, ki ima konico navzdol, antikadenco pa s puščico, ki ima konico navzgor, tj. |\| oz. |\|. Ceje intonacija vzklična, puščicam dodajamo še piko, torej |\| oz. /t/. Če hočemo ločiti še vrste antikadence, dodajamo narobe obrnjeni veliki Ì. za rastočo, navadni veliki T za visoko in veliki j* za stopničasto
varianto. Pri polkadenci zadoščajo znaki, nagnjeni v desno: / zaznamuje rastočo polkadenco, \ visoko, _^ stopničasto, s puščico desno navzdol \ padajočo; če nočemo
ločiti nepadajočih polkadenc, lahko zanje uporabljamo samo navzgor nagnjeno puščico |/|, in če sploh ne želimo ločiti vrste polkadence, jo zaznamujemo z nagnjeno
poševnico, npr. ///. Te znake postavljamo na koncu povedi ali njenega segmenta
(eventualno za ločilom), npr. Našo barakoje zamedlo. /i/
Šeenostavnejeje intonacije zaznamovati kar nad črko, ki zaznamuje težišče intonacije: krativec zaznamuje kadenco oz. padajočo polkadenco, ostrivec antikadenco
oz. rastočo polkadenco, strešica pa lahko zaznamuje visoko (ali stopničasto) poUcadenco. Kdaj tako znamenje zaznamuje kadenco ali antikadenco oz. polkadenco, se
vidi po tem, ali stoji v končnem ali v nekončnem segmentu:
Kadenca: NašobarakojezamEdlo.
Antikadenca:        Našo barakoje zamEdlo?
Polkadenca: Našo barakoje zamEdlo, vašo ...
Poudarjenost se izraža tako, da se z veliko črko zapiše poudarjeni samoglasnik z
dvojnim znamenjem:
Kadenca: Našo barako jE zamedlo.
Antikadenca:        NašobarakojĚzamedlo?
J     • „
PoUcadenca: Našo barakojEzamedlo, vašo ... oz.jE zamedlo, vašo ...
Razvrstitev intonacij
V katerih tipih povedi pa se rabijo pripovedna, vprašalna oz. vzklična intonacija
in v katerih segmentih rastoča oz. padajoča poUcadenca?
