---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 25
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 25

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 25`

## Extracted text

22 Zvrstnost slovenskega jezika
Ljubljanski pokrajinski pogovornijezik
Glasovi, ki v primeri z zbornim jezikom izginejo v knjižnopogovornem jeziku,
izginejo tudi v ljubljanskem pokrajinskem. Poleg tega pa izginjajo tudi še v nekaterih
drugih kategorijah: glagolska pripona / v nedoločniku in namenilniku (nost), v sedanjiku, kolikor se 1. in 2. oseba ednine ne izgovarjata kot polglasnik (nosmo, noste,
nosjo - •••••, nosdš), končnici -/ in -u se radi izgubita v dajalniku in mestniku ednine (k hiš, v hiš, k sosed, pr [•••] sosed); vendar končnici -/ in -u ostaneta ob predlogih, ki se vežejo z mestnikom in tožilnikom (sem v avtobusu — grem v avtobus); -i
ostane tudi tedaj, če mu slediy' (v Nemčiji). Množinski -i imenovalnika se rad izgubi
pri pridevniških besedah v prilastkovi vlogi (mladfantje, tak otroc). Glasova / in u se
izgubljata v predponah in v osnovi (zvočniki pri tem dobivajo pred seboj polglasnik
ali pa postajajo zložni: prpravta se, drgač, prjatu); samo kot polglasnik se govorita i
in u, kadar sta kratka in naglašena (tako tudi a) (sdt, krah, brat); -aj se govori samo
-ej, zvezi 3v in al pa -ou (zdej, prov, žov).
Velika posebnost ljubljanskega pogovornega jezika je, da se nenaglašena končnica -o pri samostalnikih srednjega spola izgublja (mlék, ôkn, mést), besede same pa
s tem prehajajo v moški spol, zaradi česar ima tudi pridevnik ob njih obliko moškega
spola (dóber mlék, visòk ôkn, stàr mést). Prislov na -o iz pridevnika izgubi samo -•
(dôbr vém). (Za izgubljanje nenaglašenega -e pńm.jajc.)
Tudi za ljubljanski pogovorni jezik so v posameznih primerih značilne izgube
samoglasnikov, pa zlitja glasov in prevoji: clo, zlo, tko; tuki, neki, zadi; človk; morem, morš (morati),j, t, s namesto;e, ti, si (aj dal, a s bil, a tje dal); tle; v namesto
bo- (a vš dal, a vmo šli); kje ker, ki in ko (ne dam, k nimam; tist, •• s z njim govoru;
takrat, k sje to zgódl). Značilna posameznostje oblika osebnega zaimka za 1. osebo
ednine Qest nam. jaz).
Soglasniški sklop nj se izgovarja koty« (sajne, kojna, stanvajne, sajnski), na začetku besede in za e ali /' pa kot n (niva, premenat, svinak). Če j začenja pripono ali
končnico, se nj izgovarja kot nj petelinji, s stranjo), lj se izgovarja kot lj praktično
samo na meji takih dveh morfemov (soljo, bivolji), sicer pa kot / (lubezen).
Pri naglasu je posebnost deležnik na -/ glagolov na -/// -im s predpono: tu se naglasno mesto „pomika" proti začetku besede tudi v množini Q>ogovoru, pogovórl(i) -
pogovorila ženski spol) in dvojini Qjogovórla, -i).
V oblikoslovju je značilna glagolska pripona -va- namesto -ova-l-eva- (kupvatl
kupčvat).
Ljubljanski pogovorni jezik ni isto kot ljubljansko narečje (marsikje drugje v
Sloveniji pa je pokrajinski pogovorni jezik že kar narečje). Razločevalne narečne
značilnosti za Ljubljano so: ukanje v prednaglasnem zlogu (kusi, utròk namesto kosi,
otrok), akanje v ponaglasnem zlogu (mama ena lepa hiša nam. imamo eno lepo hišo), končnica -am namesto -om (z bratam, s kovačam); posameznosti kot: kukr (kakor), lohka (lahko), dev (delo), dam (domov), pulcaj (policaj), pu (pol), tku (tako), tu
(to), na vem (ne vem) ipd.
