---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 337
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 337

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 337`

## Extracted text

334 Oblikoslovje
Slovenskem so dvoje ali troje Jesenice (ali: je dvoje ali troje Jesenic) ipd. Neknjižno
pogovorno se sliši v takih primerih tudi že tri vhodna vrata, dve gosli, tri Jesenice.
Ločilne števnike lahko uporabljamo, če mislimo na predmete, povezane v celoto:
O tem vprašanjuje treba izgubiti še dvoje, troje besed. (Kma) - V tisti vasije živel še
drug zakonski par: imela sta dvoje otrok, dečka in deklico. (Mf) - Imela sta dvoje
otrok - dva dečka. (Lst) - Vrata se odpro in zaporedoma vstopi petero mož. (S)
Posebno prikladna pa je raba ločilnih števnikov tedaj, če se z njimi znebimo
splošnega štetega predmeta, kakor so npr. stvar, reč, stran, ljudje ipd. Namesto Dve
stvari ti moram povedati lahko rečemo Dvoje ti imam povedati; prim. še Obljubiti in
datije dvoje 'sta dve stvari'. - Svetle črne lase sije česala na dvoje po sredi ' na dve
strani'. (Km) - Tu gre pot na dvoje 'na dve strani'. - Za pečjo ni za dvoje njiju prostora 'za dva človeka'. (Pi) - V dvoje gre laže 'če sta dva človeka', (pr.) - Taka raba
je samostalniška.
Množilni števniki
Množilni števniki imajo prav tako dva pomena: povedo, da je kaj dano tolikokrat, kot pove glavni števnik, ali pa je tolikerih vrst (ob neštevnih imenih). Prim, za
prvo: Tiho ribnik vse zrcali, cerkev, hišo in drevo, zvezde zgoraj, spodaj zvezde,
dvojna zemlja in nebo. (Ž) - Ta kovčekje imel dvojno dno ('dve dni'). - Dvojne šipe
bomo vstavili, pa bo topleje ('po dve šipi'). - Kaj si delate dvojno delo; zdaj na kupe,
potem na voz. (Lm) In še primer za vrste: Odpraviti moramo dvojno moralo ('dveh
vrst'). (P}o)~Margetca šlaje v belo klet, točila vince trojno ('treh vrst'), z njim Turkeje napijala. (lj)
Tudi množilni števniki lahko izrazijo trdnejšo enoto posameznikov: Dvojni sladoled za sto tolarjev. (Kaj) - Če imate dvojno brado, masirajte vrat s kremo za hujšanje. (Pd) - Dvojni osamljeni in blokirani kmetje (pri šahu). (O) - Vsi dvojni skoki
so ji uspeli. (D) - Dvojni tisk nastane, če gre pola dvakrat v stroj. (Fi) - V gledališču
je dolgo vladalopravilo trojne enotnosti (tj. enotnosti dejanja, kraja in časa). (Ja)-X
Yje dvojni ali trojni hišniposestnik.
Prenesena raba števnikov
Števnika sto ali stotero lahko pomenita enoto iz več 100 delov, tisoč ali tisočero
pa enoto iz 1000 delov: Nosili so s sabo sto in sto drobnih stvari ('veliko, na stotine'). (Km) - S temno sinjega neba me gleda tisoč in tisoč žarečih oči ('na tisoče,
zelo veliko'). (S) - Včasih sto in tisoč ne pomenita drugega kot 'veliko, zelo veliko':
Sto stvari ti imam povedati. - O sto stvareh se imamo pomeniti. — Sedaj sem bil s tisočerimi vezmi prikovan na svojo zemljo. (T) - Na tisoče sončnih se praškov drobi, iz
njih tisočerno iskri. (G) - Tiha nočje s stoterimi očmi kukala najeprškega učitelja.
(J) - Posamostaljena raba: Eden ni nibeden. - Prvi se je spotaknil, drugi je padel,
tretji je prišel na cilj. - Vera, upanje, ljubezen — to troje. - Sto deljeno z deset. -
Dajte mi dvojnega 'mero pijače'.
