---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 680
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 680

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 680`

## Extracted text

Besedni red: in stavčni členi; zaznamovani 677
Razlika je tudi med K v e d r o v a Zofka in Zoflca K v e d r o v a : v prvem primeru je Kvedrova pridevniški prilastek, v drugem samostalniški. Prim. enako (vendar
samo govorno) v e 1 i k i Aleksander proti Aleksander V e 1 i k i. Končno položaj pridevnika odloča o tem, ali gre za navadni ali pa za povedkov prilastek: Ima e 1 e -
g a n t n o ženo proti Ženo ima e 1 e g a n t n o .
Po besednem redu (v govoru pa tudi po stavčni intonaciji) se ločijo nekatere vrste trdilnih od vprašalnih stavkov: Matjažje doma proti Je Matjaž doma?
Sem gredo tudi primeri kot vsega dobrega siti otroci nasproti otroci, siti vsega
dobrega, kjer se v drugem primeru spremeni prvotni rang te besedne zveze, pri tem
pa še zamenja besedni red: 1 2 3 —> 3 1 2.
S tem je obdelan stilno nevtralni (nezaznamovani) ali objektivni besedni in stavčni red. Držimo se ga zmeraj takrat, ko kaj mirno pripovedujemo, vprašujemo, zapovedujemo, želimo ipd. Toje zlasti v znanstvenih in poljudnoznanstvenih besedilih. V
prostem govoru, in posebno še v besedni umetnosti, pa besede in dele sporočila radi
poudarjamo tudi s spremenjenim besednim redom.
Stilno zaznamovani ali subjektivni red
Stilno zaznamovani besedni red dobimo tako, da nezaznamovano stavo kakor
koli premenimo. Poskusimo to s zgledom Zemlja se vrti okoli sonca, in sicer s premikanjem besedice se:
1. Zemlja se vrti okoli sonca. 2. Zemlja vrti se okoli sonca. 3. Zemlja vrti okoli se
sonca. 4. Zemlja vrti okoli sonca se. 5. Se zemlja vrti okoli sonca.
Ker imamo v stavku 5 besed, je možnih zelo veliko variant. Vse seveda niso enako dobre, ene najdemo kvečjemu v pesništvu, druge pa tudi pri čustveni zavzetosti
pripovedovalca. Skoraj neverjetno je, da bi postavili predlog za besedo, na katero se
nanaša, težko tudi, da bi kdo začel katero svojo poved s ki. Do zelo čudnega besednega reda pa dostikrat pride v prostem govornem jeziku, ker govorečemu, ko začne
govoriti, še ni v zavesti celoten skladenjski ali besedilni vzorec, in pač začne govoriti, kar mu najprej pride na misel.
Na splošno lahko rečemo, da pridemo do stilno zaznamovane stave tako, 1.: da
zamenjamo mesto izhodišča in jedra (tudi prehoda), 2. da spremenimo mesto posameznih sestavin besedne zveze, 3. zaporedje naslonk ali 4. mesto naslonk(e) v stavku
(mednje lahko vrinemo tudi naglašeno besedo in podobno). Táko stavo imenujemo
tudi invertirano, prestavitev pa inverzijo. Jedro - (prehod) - izhodišče: Okoli
sonca se vrti zemlja; Petero nas je bilo (C); odnosnica - prilastek: strela
gromska;avsa avsasta;oca njé (P);odnosnicalocenaodprilastka: devet
jehodil dni (Mf); drugih nimam želja (Mf);nenavadnomestonaslonke:/e
tujcem sreče svit s e v Krajni žari (P); ga stakne nazadnje, ki bil j i j e kos (P); deli
priredja razdruženi: da mi slast pride in mik za gostijo (Mf); deli trdne zveze
