---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 555
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 555

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 555`

## Extracted text

552 Skladnja
23 - tudiOnsejenasmehnil,
28 - in mu je gledala v obrÀz
40 - Saj sem bila sinoči pOleg,
44 - Roka gre sAma,  '
46 - Rès,
51 — Tebi se je pAč lice privadilo,
52 — kako bi drugAče tako mirno pustila,
53 - ObEma so se tresle roke,
60 - Pogledala mu nI v oči,
64 - NE samo natakaric,
Poleg padajočih polkadenc, ki so zelo blizu kadencam (imenovali bi jih torej lahko kadenčne polkadence) ob podpičju, imamo take polkadence še ob poudarjanju (to
je pogosto nakazano le s členkom), nato pred zamolkom (v pisavi tri pike na koncu).
V p r i r e d j u je stanje na kratko naslednje:
1. Rastoča polkadenca je v nečustvenem vezalnem (posebno očitna je pri t. i.
naštevanju), ločnem, protivnem (izvzeti so izvzemalni primeri) in stopnjevalnem priredju tipa ne le — ampak tudi.
2. V vseh drugih priredjih se uporablja padajoča polkadenca, tj. v protivnem izvzemalnem, vzročnem, pojasnjevalnem, posledičnem in stopnjevalnem (pri tem pa
so seveda izvzeti primeri tipa ne le - ampak tudi).
V č u s t v e n o o b a r v a n i p o v e d i rastoče polkadence zamenjujemo s padajočimi, padajočim pa navadno le povečamo tonski interval.
Zapisovanje intonacij z ločili
Pripovedna intonacija (tj. intonacija s kadenco) se v pisavi zaznamuje s piko na
koncu povedi, sicer pa tudi še s podpičjem sredi povedi. Pri dopolnjevalnih vprašalnih povedih (tj. tistih z vprašalnimi zaimki, samostalniškimi, pridevniškimi, prislovnimi) se kadenca zaznamuje z vprašajem.
Vprašalna intonacija (tj. intonacija z antikadenco) se zaznamuje z vprašajem v
vprašalnih stavkih z ali oz. sploh brez vprašalnih zaimkov, v vprašalnih povedih z
vprašalnim zaimkom pa le, če je vprašanje ponovljeno, dostikrat obenem z začudenjem. Vprašaj sam torej ne nakazuje enoumno tudi vprašalne intonacije, ampak le
skupaj z vprašalnico.
Vzklična intonacija se nakazuje s klicajem (če se seveda klicaj malomarno ne
stavi kar mehanično za vsako povedjo, ki ima za povedek velelnik).
Polkadenco zapisujemo navadno z nekončnim ločilom, vendar ne zmeraj; prav
takó nekončno ločilo ne signalizira zmeraj intonacijske glave pred seboj. Visoko polkadenco dokaj dobro nakazuje poudarni členek in sploh poudarjanje, na splošno pa
čustvena obarvanost besedila, ki je na koncu povedi dostikrat zaznamovana s klicajem. Padajočo polkadenco nakazujejo sredi povedi podpičje, dvopičje (npr. pri premem govoru ali pred naštevanjem) in ločila za spremembo skladenjskega vzorca ali
