---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 664
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 664

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 664`

## Extracted text

Členitev po aktualnosti
661
V našem jeziku je pravilo, da si, če ni nič poudarjeno I, P in J sledijo v pravkar
obravnavanem zaporedju, le v dopolnjevalnih vprašalnih stavkih (tj. z vprašalnimi
zaimki na zacetku)jejedro na začetku: Kdo ve noč temno razjasnitl-Kako se sedaj
piše tvoja sestra? - Kam greš? Če se jedro sicer pojavi pred izhodiščem ali prehodom, gre za poudarjenost: Velika družba prijateljev in lovcev gaje spremila. Kakor
nam kaže podredje v 9. enoti, je jedro lahko zelo obsežno, saj obsega kar dva odvisnika. To enoto pravzaprav lahko podrobneje razčlenimo tako: in grof vidi, da /(se
nahaja v neznanem kraju) (po katerem ... še nikoli ni hodil)/.
Členitvene enote in njihovi deli
Določeno besedilo sestoji iz toliko in toliko členitvenih enot, navadno enostavčnih povedi, ali iz neodvisnih prirednih stavkov oz. stavčij z izhodiščem, prehodom
in jedrom. V našem besedilu je za nas 1. izhodišče izpuščeni nekoč ali v davnih časih
ali tudi kaka krajevna določitev, nemara nekje visoko gori na Gorjancih, kakor se
pač pravljice navadno začenjajo, kolikor tega ne jemljemo za t. i. kulisno ozadje, saj
je o teh določitvah zatem komaj še kaj povedano. Prvo izhodišče imenujemo začetno
ali absolutno. Nato pa se v izhodišča lahko pretvarjajo jedra iz predhodnih stavkov:
iz 1. enote jedrni imeniten grof postane izhodišče 2. enote (skupaj z istovetenjskim
ta); v 3. enoti je 'grof pozaimljen (ga, kot izhodišče; imamo pa še poničteni tja, tj.
na lov); grof']& izhodišče še v 4. in 5. enoti (v 5. spet pozaimljen in površinsko izpusten), ter še v 7. in 9. enoti (v tej v obeh odvisnikih pozaimljen v izpustni obliki).
Vsega skupaj je grof izhodišče v 6 enotah (v 8, če računamo še oba odvisnika).
Četrto izhodišče je medved v 6. enoti, ki se pojavlja še v 8., nobenkrat pozaimljeno.
Tudi p r e h o d je lahko ničti (7. enota, je pa neki glagol premikanja, verjetno
skoči, se požene) ali pa ga lahko sploh ni (8. enota), če je gradivo stavka zreducirano
na izhodišče in čisto jedro. Shemo členitve po aktualnosti celega odstavka najlaže
podamo s simboli (ničte enote so v oklepaju):
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
4, zaim.
4, zaim. (6, zaim.)
J(7)8
