---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 81
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 81

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 81`

## Extracted text

78 Glasoslovje
Zvočniška varianta u: pišemo jo razen s črko v (siv, sivka) še s črko / (zmeraj samo v položaju za samoglasnikom in hkrati na koncu besede ali pred soglasnikom, samo na koncu prvega dela zloženke, npr. polodstoten, tudi pred samoglasnikom) v naslednjih primerih:
1. zmeraj v obliki za moški spol ednine deležnika na -/ in pridevnika na polglasnik + /; bral, trl, usahel, topel (o izgovoru [usahu] ipd. gl. poglavje Sintagmatika
fonemov, str. 86^7);
2. večinoma v z vezah ou pred soglasnikom istega morfema: poln, čoln, volna,
molčati (o izgovoru tipa tyoun] gl. v razdelku o fonemu v, str. 74); to velja še za
korene, kot so v besedah dolg1, dolg2, golk, golčati, kolcati se, kolč, kolk, kolnem,
molk, molčati, molsti, polh, polt, popolnoma, polzeti, polž, solze, tolči, tolst, tolšča,
volna, žolč, žolna, žolt);
3. večinoma v izglagolskih izpeljankah s priponskimi obrazili -lc-, -lk-, -lsk-, -
lstv- (ter v nadaljnjih izpeljankah iz njih), če se nanašajo na vršilca dejanja (v manjši
meri še na vršilnik, tj. orodje, npr. brisdlca): bralca, bralka, bralski, bralstvo;
4. dostikrat v imenovalniku (in enako se glasečem tožimiku) ednine samostamikov
in pridevnikov: stol, kol, sol, gol (nekatere take besede premenjujejo u tudi z /, npr. det);
5. v drugih posameznih primerih: pol (kruha), žal, kuhalnica.
Zvočniško varianto u pišemo tudi s črko u v redkih domačih primerih Q)oudariti,
nauk), zlasti pa na meji dveh besed (tip bo ušla) ter v na pol citatnih besedah (audi,
Dachau).
Osnovno zvočniško varianto fonema /v/, tj. glas [v], pišemo razen s črko v tudi še
z u v na pol citatnih besedah: Dachaua, v Dachauu torej izgovarjamo [dáhava, u
dáhavu].
Zvočnik j pišemo razen s črko j Qama, joj) še s črko i na meji dveh besed (bo
imela), sicer pa v nekaterih prevzetih besedah (celuloid, bonboniera), ali pa ga sploh
ne zapisujemo posebej, temveč obenem z glasom / (úppacient, oficialen, genialen).
Zvočnika / in n (lahko tudi malo mehčana) pišemo tudi z dvočrkjema lj in nj, to
pa v primerih, ko ju pred samoglasnikom zamenjuje izgovor lj, nj: polj, poljski (ker
polja), konj, konjski (ker konja); v na pol citatnih besedah pišemo taka / in n včasih
tudi po običaju jezika, iz katerega prihajajo (npr. dveh Sevill, toda obvezno seviljski).
Nezvočniki
Vrste nezvočnikov
Kakor smo že videli, glasove najmanjše odprtostne stopnje, t. i. zveneče in nezveneče nezvočnike ali navadne soglasnike, delamo z zaporo, priporo ali pa z zlitjem, tj.
v prvem delu z zaporo in v drugem s priporo; v skladu s tem imenujemo prve zapornike, druge pripornike in tretje zlitnike. Vsehje po nekaj vrst, skupaj pa 15 fonemov.
