---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 638
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 638

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 638`

## Extracted text

Tipologija stavkov         635
naslovi kot Predsednik zbora sprejel parlamentarce, ^e) Primerjaj še: Pozdravljen,
mož, pozdravljen, oče! (bodi) (C) - 0, srečen ribič, srce zvesto! (si) (P) - Le vkup, le
vkup, gospod, tlačan! (se zberite) (A) - Vse v mraku mirno, na vodnjaku samo tih vetrc z vodo poigrava. Qe) (K) - Se en poliček, ljubica moja, hôja, dihôja! (prinesi)(K)
- Življenje ječa, čas v nji rabelj hudi, smrt vsak dan mu pomlajena nevesta, trpljenje
in obup mu hlapca zvesta, in kes čuvaj, ki se nikdar ne utrudi! ^e 3x, sta, je) (P) - Kito cvetja muje dala, s cvetjem dala mu srce Qe), sama v mestuje ostala, on po
svetu š e 1 od nje ^e).
Ne č u t i m o, da kaj manjka v naslednjih priredjih: Barbara je prišla iz službe
in začela pripravljati kosilo. - Jaz sem ti zmeraj pomagal, ti pa meni ne. - Potegnila
jefanta za seboj, da seje spotaknil terpadel na kolena. (C) -Ne meč, pregnala bo
nas sreča kriva. (P) - V prvi povedi nič ne čutimo potrebe, da bi se glasila ... in Barbaraje začela ..., ali pa v drugi tipa meni nisipomagal. V zgradbi zloženega stavka
take ponovitve niso predvidene, kerjih pretvorbeno usklajevalno pravilo odpravi, zato njihove odsotnosti ne opazimo. Izpusta je veliko v pogovorih (prim. besedilo konec tega odstavka).
8. A n t i e 1 i p s a je, če pisatelji taka neizpolnjena mesta skladenjskega vzorca
kdaj vendarle izpolnijo z besedami; v tem čutimo poudarjanje: Ko se povrnem, b o
hiša nova, b o hlevpoln in b o zemlja spet rodila. (C) - Nevestaje zajokala od radosti, objela ga j e okoli vratu in ga j e poljubila. (C) - Takoj g a j e sp o z n a 1 a
žena, spoznali so ga otrociin so ga oeye/i.(C)-Tudimnogovezjesezato,
ker veznik v skladenjskem vzorcu ni predviden, občuti kot stilno zaznamovano: Ljubeznivere, in miru in sprave,nebranimseje.(P)-Bogusemvecnocistostobljubila i n Jezusu i n Materi Mariji. (P)
V zgradbi zloženega stavka take ponovitve niso predvidene. Prav tako ne čutimo
kot elipso tistega, kar se izpušča v sicer samostojnih stavkih dvogovora, npr.: "Kje si
bil?" -"Doma" (Namesto Doma sem bil.) Tudi tu "popolni" odgovor podaja posebno
poudarjenost, prijaznost ipd., je torej stilno zaznamovan. Razen za vajo v tujih jezikih je torej napačno zahtevati popolne odgovore na vprašanja.
Prim. elipse v odlomku drame:
DAGARĽ4: Jejte, gospodje.
MOKOREL: Kajpa vi župnik, ne boste nič? Jejte,jejte, da boste pri močeh. Mislim da vam bodo potrebne. — Kdoje tisti človek, kije odšel prej iz hiše?
DAGARjN: Moj nečak.
MOKOREL: Vaš nečak? Ni v Novem mestu?
DAGAPJN: Ne, tuje.
MOKOREL: Kam je šel?
DAGARhN: Ne vem. Mogoče v krčmo.
MOKOREUVkrčmo?
DAGARE* Mogoče.
MOKOREL: Sta že govorila?
DAGARD4: Sva, vendarprosim vas, gospod Mokorel l...l. (Bm)
