---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 663
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 663

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 663`

## Extracted text

660 Skladnja
Členitev stavka/povedi po aktualnosti
Splošno
Členitev po aktuamosti (tudi aktuamostna členitev) je samosvoja sestavina stavčnega (povednega) pomena. Enostavčno ali podredno zloženo poved (ali pa posamezne neodvisne dele priredja) obravnava glede na to, kateri del teh enot je vsebinsko
bolj in kateri manj znan, oz. z drugimi besedami: kateri njihov del je osrednji, kateri
pa je tisti, o katerem je to osrednje povedano.
Tisti del stavka (oz. povedi), ki je bolj znan, oz. ki podaja to, o čemer se zatem kaj
pove, imenujemo i z h o d i š č e (ali tema), njegov osrednji del pa jedro (ali rema). V
enostavčni povedi Sava t e č e motna je osebek Sava izhodišče, povedkov del teče motna pa j e d r o . Sam povedek teče je kot del povedkove zveze p r e h o d (tranzicija),
motna pa osrednji del jedra, torej Sava t e č e motna. Simboli za to troje: / ali T, J ali R,
P ali Tr. Se zgled za podredje: Janezye r e k e 1, da bo ostal doma. hi še za priredje: Janez p r e k o p a v a prazno gredo, Marija pa na drugi s ej e endivijo.
Besedilni zgled
Pri nas je o teh stvareh prvi razpravljal Anton Breznik že 1. 1908 (torej med prvimi pri Slovanih), čeprav je stvari poimenoval nekoliko drugače. Breznik je dal tudi
lepo besedilo (Trdinovo), ob katerem hočemo to problematiko obravnavati spet tudi
mi. Zapisujemo pa ga tako, daje izhodišče tiskano pokonci, jedro pa ležeče, in sicer
p r e h o d svetlo, pravojedro pa polkrepko (v vsaki vrstici je samo po en neodvisni
stavek ali pa podredje).
1. Bilje imeniten grof.
2. Ta gr0f7'e šel v Gorjance na lov.
3. Spremila gaje velika družbaprijateljev in lovcev.
4. Grof ugleda medveda
5. in skoči za njim.
6. Medved šine v goščavo,
7. grofza njim.
8. Medvedazmanjka
9. in grof vidi, da se nahaja v neznanem kraju, po katerem še nikoli ni hodil.
Zaporedje izhodišča, prehoda in jedra
Členitveni deli si dosledno sledijo tako, da je najprej izhodišče, nato prehod in na
koncu jedro. V 1. enoti ni izhodišča, v 5. pa je izhodišče poničteno, prav tako je ničti
tudi lahko prehod (7. enota), le jedro imamo v vsaki enoti. Pripomniti je treba, da je v
3. enoti izhodišče naslonskega zaimenskega tipa (ga), kot táko pa ima normalno mesto
za 1. stavčnim členom (vendar nikoli za prilastkom), oz. za prvo naglašeno besedno
zvezo, čeje na začetku povedek (npr. Ves truden gaje Mañmprinesel iz gozda).
