---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 363
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 363

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 363`

## Extracted text

360 Oblikoslovje
nega s sedanjim pogojnikom (delal bi) in velenega z velelnikom (delaj). Vendar vsak
povedni sedanjik (in sploh oblike povednega naklona) ne izraźa le povednega naklona, temveč lahko tudi druga dva. Prav tako tudi pogojnik lahko izraža velelnost (To
bi mi pa morda ti povedal). Velelnost lahko izražamo še drugače, npr. z nedoločnikom (Nejokati!), redkeje s preteklikom (Da mi takih stvari nisi več govoril) in celo s
samim deležnikom na -/: Prijel', dvignil, vrgel 'Primi, dvigni, vrzi'.
To, kar pogojnik in velelnik izražata z obliko samo, je mogoče tudi opisati s tako
imenovanimi naklonskimi glagoli ali povedkovnikom in nedoločnikom. Takó zapoved, da naj se dela, namesto z obliko Delaj lahko izrazim z Moraš delati ali pa s Trebaje delati. Ne hodi pomeni lahko 'ne želim, da greš' ali ' prepovedujem ti iti', in to
lahko izrazim tudi z Ne smeš iti. Ali še: Delaj lahko pomeni 'dovoljujem, dam ti delati, smeš delati, lahko delaš'. Željo posebno pogosto izražamo z osebno glagolsko
obliko in členkom naj: Naj gre 'želim, da gre ali dovoljujem mu iti, sme iti, lahko
gre'. Prim. še Naj bo povedano še to, kar pomeni isto kot 'bodi povedano še to'. Da
zveza členka naj z določno glagolsko obliko ne izraža samo zaželenih, nasvetovanih
in podobnih dejanj, kažejo primeri kot Naj sem se še tako trudil, uspel nisem, kjer
naj sem se trudil pomeni 'čeprav sem se trudil', torej povedni naklon. V vseh teh primerih ne gre za glagolski, ampak za skladenjski naklon.
Zveze naklonskega glagola povedkovnika ali členka in drugega glagola so tistega glagolskega naklona, v kateremje osebna glagolska oblika: moram delatije povedni sedanjik, moral bi delati pa seveda pogojni. Prim. še Lahko dela (= povedni sedanjik v pomenu 'sme delati'), Lahko bi delal (pogojnik). (Ni pa mogoče naj lahko
dela ali naj mora dela(ti) ipd., ker dveh naklonskih glagolov (izrazov) sploh ni mogoče rabiti drugega ob drugem.) Zanimiva je zveza Rad bi delal, ki pomeni 'želim
delati'.
Tudi izpeljanke iz glagolov pojmujemo ali povedno ali pogojno (prim. uresničljiv' tak, ki se da uresničiti, ki se lahko uresniči, ki se more uresničiti'), pa tudi neosebne glagolske oblike sploh so v tem ali onem naklonu: zlovešč 'tak, ki naznanja
slabo', ne pa morda 'tak, ki naj bi naznanjal slabo'; bolest 'to, da kaj boli', ne 'to, kar
naj bi bolelo, kar bôli' itd. Zanimive s tega stališča so zloženke kot kažipot, ki so tudi
povedniške, toje 'naprava, ki kaže' (ne, 'ki naj bi kazala.ali ki káži') pot').
PARADIGMATIKA GLAGOLSKIH OBLIK
S plošno
Glagolske oblike so nezložene ali zložene: delam, delaj delal sem, pohvaljenje
bil ipd.
