---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 828
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 828

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 828`

## Extracted text

Vseslovenskost knjižnegajezika
Slovenski knjižni jezik ima danes dve obliki, t. i. zbomo in pogovomo: zboma
oblika knjižnega jezika se predvsem piše in bere, redkeje tudi govori, pogovoma se
predvsem govori, le redkeje tudi piše. Pogovomi knjižni jezik se v opisih šele vzpostavlja in nato tudi uzavešča, medtem ko je zbomi jezik močno uzaveščen, ker se ga
je v večji meri kakor pogovomega treba učiti, ima pa tudi trdno slovnico in slovar ter
veliko množico zapisanih besedil, ki se dosti prebirajo ali slušno uživajo; deloma
ima tudi močno uzaveščeno ali vsaj znano zgodovino od 16. stol. sem.
Knjižni jezik veliko Slovencev še vedno izenačuje z njegovo pisno in bralno podobo, nekako neradi se sprijaznjujejo z njegovo dvojno, tj. zborno in pogovorno va-,
rianto, čeprav je slednja sedaj sicer že krepko zaživela tudi na odru. Lažje se je privaditi na pokrajinske pogovorne variante slovenskega jezika, žive zlasti v nevaškem
okolju (to tudi v filmih), medtem ko se zdi, da narečja v filmu in v popevkah niso tako moteča; verjetno zato, ker se s temi oblikami jezika nobeno zemljepisno področje
ne postavlja nad druga, kakor se ravno v knjižnem jeziku osrednji slovenski narečji v
svoji mestni podobi s središčem v Ljubljani dvigata nad vsa druga.
Zbomi knjižni jezik ima narodnopredstavno in narodnozdruževalno vlogo (ta se
v novejšem času med drugim potrjuje npr. s sklepom predstavnikov koroških Slovencev v Avstriji, da v uradne nazive niso povzdignili svoje pokrajinske oblike ves',
znano sicer tudi iz štajerskih narečij, ampak knjižno obliko vas). V območje slovenskega knjižnega jezika so sedaj pritegnjeni tudi porabski in tudi t. i. primorski Slovenci zunaj Republike Slovenije, z delno izjemo Beneških Slovencev in Rezijanov,
ki se s slovenskim knjižnim jezikom, zlasti prvi, sedaj vendarle že bolj seznanjajo
(časopisa Dom in Novi Matajur). Nekateri teh se še hočejo spogledovati s pokrajinskim knjižnim izročilom, kot njihovim narečjem bližjim, kakor da se pri tem ne zavedajo prav, da v tem partikularističnem „knjižnem" jeziku ne bodo nikoli mogli zadovoljevati niti najnujnejših besedilnih potreb moderne evropske duše in duha. Zato
se bodo morali prav zaradi tega partikularizma v preveliki meri še nadalje zatekati k
„bratski" pomoči državnega italijanskegajezika (taki partikularizmi so s strani vodilnega jezika v ustrezni državi prav dobrodošli in podpirani), hkrati pa ne bodo mogli
tudi sami neposredno bogatiti enotne slovenske knjižnojezikovne in sploh duhovne
kulture. Tudi pokrajinski pogovorni jeziki ne prenesejo vsega besedja, prevzetega iz
sosednjih tujihjezikov, tj. nemščine, italijanščine ali madžarščine.
