---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 745
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 745

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 745`

## Extracted text

742 Sporočanje
mo stilistične razlike, nam kažejo dvojice kot ,J*odaj mi no sol", „Prosim, podaj mi
sol" ali „Bi mi, prosim, podal sol?" (vljudnostne izbire).
Besedovalne tipske kategorije same lahko temeljijo v pragmatičnosti. Umeščanje
dogodbenosti v zgodbi je del hierarhične strukture, ki kot taka nima pragmatične vloge; so pa besedovalni tipi, v katerih podobne globalne strukture istočasno organizirajo globalno govorno dejanje, npr. utemeljitve (argumente). Taka premisno-sklepalna
struktura ne le ima pomenske lastnosti (npr. sovsebje drugega s prvim), ampak tudi
določa strukturo utemeljevalnega dejanja; potegne se zaključek, napravi se sklep.
Podobno dajemo razlage z nanašanjem na vzroke in razloge na določen dogodek, ali
pa potrdimo resničnost ali lažnost propozicije (pomenske podstave).
Na drugi ravni imamo dogovorne organiziranosti besedovanja v smislu uvoD -
PROBLEM - REŠiTEV - SKLEP, v katerem je zgradba vzporedna z ustreznim globalnim
govornim dejanjem in z dejanjem (npr. reševanje problema) na sploh.
Globalno govorno dejanje v kakem besedovanju (in posebno v dvogovornem v
zgovoru) prispeva tudi k sovisnosti takega besedovanja. Zveze obstajajo ne samo
med povedmi (pomenske) in makrostrukturami (pomenskopodstavne), ampak tudi
med dejanji, ki se opravljajo z izrekanjem povedi in ki izražajo prémične (linearne)
in hierarhične makrostrukture. Vsebina pozdrava lahko ni povezana s pomensko
strukturo preostanka besedovanja, toda dejanje pozdravitve je lahko potreben pogoj
za izrazitev prošnje, tj. družbeno ogrinjalo in priprava dobre volje poslušalstva.
Besedovanje ima svojo ,,temo",,,namembo" ali „vlogo" tudi v pragmatičnem pogledu, torej nanašanje na globalno govorno dejanje, ki ga uresničujemo z izrekanjem
besedovanja v primernem sotvarju. Zares, pomenska in pragmatična makrostruktura
morata potekati vzporedno v tvorjenju, nadzorovanju in razlaganju: v sporočanju je
treba poslušalcu dati vedeti, katero veliko govorno dejanje se dogaja, istočasno pa tudi, kaj je globalna vsebina npr. zatrjevanja, obljubljanja, zahteve, nasveta ali prepovedi.
Spoznanjske zadrege (pritiski) glede obvestilnostnega postopanja, ki zahtevajo
oblikovanje pomenskih makrostruktur in ki organizirajo dejanja in govorna dejanja v
globalnih enotah, imajo istočasno socialne implikacije (sovsebja): določajo, kako posamezniki želijo, odločajo, namenjajo in načrtujejo, izvajajo in nadzirajo, ter 'vidijo'
in razumejo svoje lastne in drugih govorjenje in delovanje v družbenem sotvarju.
Brez njih bi bil posameznik izgubljen med neskončno množico podrobnih, nesovisnih delčkov vidne, dejnostne in pomenskopodstavne obvestilnosti. Postopki, strategije, pravila in kategorije so potrebni, da povezujejo, posplošujejo, organizirajo,
shranjajo in uporabljajo to obvestilnost v meddejnosti. Velika naloga jezikoslovja,
študija besedovanja, psihologije in družbenih vednosti v prihajajočih letih je upoštevanje sistemske medodvisnosti pomena in dejanja, tj. besedila in sotvarja.
