---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 636
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 636

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 636`

## Extracted text

Tipologija stavkov 633
5. Pridevniški: Iz moje samotne, grenke mladosti, vse polne
p o n i ž a nj a, p o 1 n e b r i d k o s t i, se svetijo tiho tvoje oči. (C) - Ni znamenje
na polju to, to moje je srce gorko, in ta obraz, p rep o 1 n m i 1 i n e, je slika moje
domovine. (C) - Soseska je, M a r ij e s 1 u ž b i v d a n a , v dno jezera vtopila bognjo Živo. (P)
6. S a m o s t a 1 n i š k i : Ivan je, g 1 a v o p o k o n c i, zrl nasprotniku v oči.
(nezbomo) - Sosedov sin, fa n t o d fa r e , je pa res vzor mladeniča.
Občutenost polstavčnosti: Deležja, deležnike, nedoločnik, namenilnik in pridevnik občutimo kot polstavke načeloma le tedaj, kadar imajo ob sebi kako dopolnilo ali
določilo, večinoma predmet ali prislovno določilo. V takih primerih jih zlahka razvežemo v navadne stavke: ... glasno utripaje —» glasnoje utripalo; ... prišedši z Dunaja
^ ko semprišel...; matere, vanj upajoče —> matere, ki upa vanj; oči nje, od ljubezni
razsvetljene ^> ki so bile svetle od ljubezni; ljubezen zvesto najti ^> da bi našel zvesto ljubezen; dari opravit bognji po navadi —» da bi po navadi opravil dari; (mladosti),vsepolneponizanja-^kijepolnaponizanja; ves še majhen in slab
semvedel—^ko sem bil ves še majhen  in  slab.
Kadar deležje, deležniki itd. skladenjsko niso razviti ali pa so prislovna ali povedkova dolocila,jih ne občutimo kot polstavke, če nimajo tudi stavčnih ustreznikov:
D e 1 e žj e : To si storil h o t e . - Brezumni svet p 1 a k aj e toži, ko pade cvet
duhteči roži. (G)
D e 1 e ž n i k : Z d i h uj o č e srce vroče vedno k tebi hrepeni. (P) - Pokopal misli v i s o k o 1 e t e č e, želja n esp o 1 nj e n i h sem bolečine. (P) - /Tam/je klečala
po gosposko o b 1 e č e n a deklica. (Tj) - Pred n e z n a n e srčne rane meni spati ne
puste. (P)
Nedoločnik: Kaj ne znaš govoriti, kaj se ne moreš gan i t i, fant! (C) - M i s 1 i 1 s e m i t i zopet na Nemško. (Tj) (Čeprav: da bi šel.) -
Kdo z n a noč temno r a zj a s n i t-, ki tare duha! (P)
N a m e n i 1 n i k : Tistikrat sem šel zgodaj s p a t.
P r i d e v n i k : Meda p o 1 n a skleda. - Vsegadobrega s i t i otroci.
Povedkov prilastek:Jurejestalsredicesteves majhen, z vzrav n a n o g 1 a v o . Pač pa je polstavčno: Jure je stal sredi ceste, v e s m aj h e n .
Ločila pri polstavkih
Polstavke od preostalega besedila ločimo z vejico, če so za odnosnico: Slovenec
mile ne ljubi matere, v a nj u p aj o č e . (P) — Ta obraz, p r e p o 1 n m i 1 i n e , je
slika moje domovine. (G) - In v tvoji roki roka nje ostane, z a d r ž a n a j i o d
m o č i n e z n a n e. (P) - Pač pa z vejico lahko ne ločimo od odnosnice nedoločniških polstavkov (lahko jih pa): Če je tvoja želja, p o s t a t i d o b e r s t r o k o v -
njak, se moraš učiti. Namenilniških polstavkov nikoli ne ločimo z vejico od stavka
z glagolom premikanja; prav takone pridevniških, če so pred odnosnico:  Vsega
