---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 533
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 533

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 533`

## Extracted text

530  Skladnja
Z a n i k a n i d o v r š n i v e 1 e 1 n i k namesto nedovršnega: Ne reci ji tega, Ne
odpri mu!. Temu velemiku je dostikrat pridružen členek nikar. Nikar mu tega ne povej. Za današnji občutekje morda močnejše samo nedovršno oz. nedoločno: Nepravi
ji tega!, Ne nosi sov v Atene, Ne hvali dneva pred večerom.
Čustvena obarvanost
Splošno
Definicijo tega, kaj je čustveno (emocionalno), puščamo ob strani, lahko pa rečemo, da gre za duševno stanje ali potek, ki bi ga v grobem lahko zajeli v take protipolne dvojice, kot so vesel - žalosten, ljubiti - sovražiti, divji - krotek, prijazen - oduren, krotek - nasilen, pa tudi plah — drzen, pogumen — bojazljiv, boder — potrt, optimističen (veder) — črnogled, odločen — mevžast. Vsa ta stanja oz. poteki se razlikujejo
od spoznanostnega in hotenjskega. Taki izrazi imajo svoja zastopstva v vseh predmetnopomenskih besednih vrstah, večinoma pa so zasidrani v pridevniku: prid. vesel: glag. veseliti se, sam. veselje/veselost, prisl. veselo, prid. povdk. vesel -a
-o, povdk. (biti) veselo.
Vse to se namreč da opisati z vesel: veseliti se = biti vesel, veselje/veselost 'to, da
si vesel'. Možne so tudi nadaljnje tvorbe: veseliti se 'imeti veselje'. Poleg tega imamo sopomenske snope za ista čustva, na primer za 'žalosten': tožen, žalostiti se, žalovati ipd.; za 'bati se' npr. ne si/se upati, ne se drzniti, ne imetipoguma, ne si dovoljevati; za 'rad imeti' in nasprotno: ljubiti, biti všeč, biti naklonjen, ugajati, rad videti, hoditi za, hoditi z — sovražiti, mrziti, črtiti, ne ljubiti ipd.
Čustva se menda dajo deliti na dvoje: na eni strani je tisto, k a r n a,m u g aj a,
kar odobravamo, imamo radi ipd., na drugi strani n a s p r o tj e o d t e g a. - Čustveno lahko imenujemo vse tisto, kar je podano z več energije, z večjo silovitostjo in
slikovitostjo in podobno, kot je sicer potrebno izražati duševna razpoloženja in značilnosti ali stanja. Tako tudi nasprotno. Za npr. 'vesel biti/veseliti se' je čustveno obarvano: biti ves iz sebe, biti nor od veselja. Tako imamo namesto 'govoriti' čustveno obarvane izraze, kot renčati, momljati, izcediti ipd., s pomeni 'jezno, osorno povedati', 'nezadovoljen govoriti', 'nerazločno govoriti', 'povedati skozi stisnjene čeljusti' ipd.
Zgled iz SSKJ: GODRNJATi: l..z ne preveč glasnim govorjenjem izražati nejevoljo, nesoglasje, 2. nerazločno, momljaje govoriti; ••••••: 1. nerazločno, bolj tiho
govoriti; izCEDiTi: ekspr. kaj praviš, je počasi izcedil rekel, povedal. Tako bi lahko
navedli še komandirati 'naročati', čenčati 'preveč in prazno govoriti', smejčkati se
'otroškoAjubko se smejati', nakladati 'veliko, preveč govoriti', kriliti 'mahati', krotovičiti 'zapleteno govoriti', cmeriti se 'jokati se brez potrebe', nasmihati se 'zadržano se smejati', skopariti 'biti preveč varčen', bevskatillajati 'biti v govorjenju odsekan in oster kot pes pri lajanju', zgubiti pamet 'zgubiti prisebnost', zgubiti glavo
'zgubiti prisebnost', ne imeti oči 'ne videti', imeti oči in ušesa 'videti in slišati', slepa kura 'kdor ne vidi, paje vendar uspešen', vtikati glavo v pesek 'ne želeti videti',
povesiti glavo 'priznati zmoto' ipd.
