---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 671
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 671

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 671`

## Extracted text

668 Skladnja
začela sušiti; (4) Smilila se namje proti Smilila si se nam. In v priredni zvezi: Tine
in Tone ali pa Tone in Tine proti mlad, zato neizkušen, m v zloženi povedi: Kadar
dežuje, navadno nismo radi zunaj (podredno), Zunaj seje zvedrilo, zato lahko gremo
malo na sonce.
Besedni in stavčni red sta lahko stihio nevtralna ali pa zaznamovana. - Najprej •
prvem.
Stilno nezaznamovani besedni red
Zaporedje delov členitve po aktualnosti
V prostem stavku
Kadar govorimo mirno, brez posebnega poudarjanja, si besede (v bistvu 4 glavni
stavčni členi) v prostem stavku na splošno sledijo tako, da najprej pride na vrsto
i z h o d i š č e (ali tema), nato pa j e d r o (ali rema) stavka. V stavku Zemlja s e
v r t i o k o 1 i s o n c a je izhodišče Zemlja, jedro pa se vrti okoli sonca. Prim. še:
Včeraj zjutraj j e d e ž e v a 1 o - Barbara j e p o k 1 i c a 1 a M a rj e t o - Je tvoj
oče d o m a ? Med izhodiščem in jedrom zlasti v daljšem stavku radi delamo premor.
V stavku Zemlja se vrti okoli sonca pa je p r e h o d se vrti; kadar stavek členimo samo na izhodišče in jedro, prehod pritegujemo k jedru. Prehod je sicer najmanj važen,
zato ga zaradi splošne razumljivosti lahko tudi opustimo, kakor npr. v obeh prostih
stavkihizpriredja:M/ o volku,volk iz gozda (mi govorimo o...,volkpa
pride iz ...), Ti očeta do praga, sin tebe čez prag (= ... boš očeta
sp rav i 1 do ..., sin pa b o tebe vrgel čez ...). Seveda so tudi prosti stavki, ki sestojijoizsamegajedra,npr.Deieva/o je; A res?.Posebnopogostojetakov
odgovorih na vprašanje: "Kam greš?" -"D o m o v . - Pa ti?" -"Tud i." Samo izhodišče je mogoče pri zamolku, npr. Ti očeta do praga, sin tebe ... (0 členitvi po aktualnosti prim. še str. 660^62.)
Zaporedje: izhodišče, prehod, jedro je stilno nezaznamovano v že navedenih pripovednih zgledih, po njem pa se ravnajo tudi velelni in želelni stavki: Ti Janez pojdi
v klet po vina. - Janez naj gre v klet po vina. Posebej si je treba zapomniti vprašalne
stavke, kijih uvaja ali ali pa se z njimi vprašuje samo s posebno, tj. vprašalno intonacijo tudi z v levo pomaknjenim težiščem: Tije Ivan dal tisto ploščo? - Tije dal
tisto ploščo? —Je tvoj oče doma ? Vprašalni stavki z zaimensko vprašalnico (npr.
kdo, kam) imajo jedro na začetku, sledi pa mu izhodišče: Kaj počnete tukaj? -
Z a kaj si tako poreden? - Kj e si bil vso noč?.
Izhodišče, prehod ali jedro stavka so, če ni nič drugega poudarjeno, lahko le štirje glavni stavčni členi, tj. osebek, povedek, predmet ali prislovno določilo; prilastek
in povedkovo določilo imamo kar za njihov del. Sestavljenost teh štirih glavnih
stavčnih členov ne vpliva na njihovo zaporedje v okviru členitve po,aktualnosti. Torej lahko rečemo N a š a z e m lj a se vrti okrog sonca (podredno zložen osebek) ali
Zemlja,   Venera,   Mars   itd. se vrtijo okrog sonca (priredno zložen ose-
