---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 592
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 592

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 592`

## Extracted text

Besedne zveze: glagolske 589
Določilo prvih glagolov imenujemo povedkov prilastek, določilo drugih pa povedkovo določilo.
1. P o v e d k o v p r i 1 a s t e k imajo lahko vsi predmetnopomenski glagoli (naslednji zgledi skušajo zajeti glede na vezljivost čim bolj različne glagole. (Izvzeti so
seveda goli pomožni glagoli.) Povedkov prilastek je lahko: a) o s e b k o v : teči moten, umreti mlad, hoditi bos, rasti sam, odraščati zanemarjen, bojevati se dobro oborožen; b) s m i s e 1 n e g a o s e b k a : mlademu (se sanjati) (za primer: (Meni se je
sanjalo) mlademu, staremu (ne več)), (zmanjkovati vode) pitne, (iti z zdravjem navzdol) že tako načetim, (trgati po ušesih) že tako vseh ubogih; c) p r e d m e t n i v različnih sklonih: bati se učitelja slabo razpoloženega, napiti se vode studenčne/studenčnice, naveličati se moža čemernega, privoščiti si sadja umitega, ne videti človeka golega - čuditi se ljudem brezbrižnim, povedati očetu dobrovoljnemu, pomagati
otrokom premraženim, prati bratu ovdovelemu, prikupiti se ljudem pametnim (čuditi
se ljudem dobrega srca je dvoumno, ker se dobrega srca lahko nanaša na potencialni
osebek, ne le na dajalniški predmet) - najti koga mrtvega, spoznati žensko nosečo,
prinesti steklenice oprane, piti vodo razkuženo/prekuhano - govoriti o zadevah aktualnih, (ne mrtvih), hrepeneti po domovini svobodni, tožiti o bratih neosvobojenih,
pripovedovati o ljudeh dobrega srca — bojevati se z nasprotnikom odkritim, mučiti se
z vprašanji še nerešenimi.
2. P o m o ž n i g 1 a g o 1 i in obvezno imensko (ne nedoločniško) p o v e d k o -
v o določilo.
Kateri glagoli so pomožni? - Glavni je biti, nato so še cela vrsta, npr. postati ali
ostati: postati delaven, ostati dober zidar. Ti so nevezavni, in takih je še več, drugi
pa so vezavni, npr. imeti: imeti večerjo že kuhano. Nekateri vezavni pomožni glagoli
se poleg tega lahko tudi pasivizirajo: imenovati (koga) za direktorja - biti imenovan
za direktorja (od koga): seveda je pri takih glagolih mogoča tudi brezosebna oblika
ali trpna na se: imenuje se za direktorja (namreč ali 'Miklavža Prosenca se imenuje'
... ali pa 'Miklavž Prosenc se imenuje ...')• Razlika med tem in zgoraj navedenimi
primeri je prav v tem, da taka razstavitev na dve enoti v zgornjih primerih ne upošteva pomenske samozadostnosti razstavljenih delov: Imenujemo vas za direktorja se
namreč ne more razstaviti na Imenujemo vas in Direktor boste, saj imenovati koga
nujno zahteva določilo - povedkovo, bodisi daje vsebovano v sobesedilu ali sopoložaju ali pa mora biti izrecno dodano.
Neglagolsko povedkovo določilo imajo torej vsi tisti glagoli, ki so pomensko nepopolni, kakorje pravilno ves čas učila že stara slovenska slovnica.
Pomensko nepopolni glagoli glede na levo in desno vezljivost: levaje osebkovna
(osebek + ali - ), desna pa povedkovodoločilna ali vezavna (levo, kot vemo, lahko
imenujemo tudi prisojevalno): Leva: Fant je mlad/Fantu ni mar, Temno je bilo: desna: biti pameten, imeti se za pametnega, klicati s Tomažem.
Tipi desnovezljivih pomensko nepopolnih glagolov
(simbolizacija: Sam - samostalnik; 7, 2,3, 4, 5, 6 = sklon; Prid = pridevnik; k = kdo;
kjIč = kaj; kš = kakšen; kk = kako, -n - deležnik na -n ali -t):
