---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 111
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 111

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 111`

## Extracted text

108
Besedoslovje
(glad-ka) ali narobe (svat-ba), skIop dveh zvočnikov, od katerih je prvi v aliy (travma, traj-na) oz. r ali / (sar-ma, sal-va). Sklopa lj in nj med dvema samoglasnikoma
se delita ali pa ne (sa-nje, sán-je, po-lje, pol-je). Besede z enozložnimi predponami
navadno delimo za tako predpono Q)o-dvojiti, od-rasti, raz-dreti). Številke lahko delimo pred vezajem, ne pa za poševnico, pomišljaj pa zamenjujemo s predlogom do:
50100-60-107, 1948149, 1914-1918^ 50100- -60, 1948149, 1914 do 1918. Iz lepotnih razlogov ene same črke navadno ne puščamo pred deljajem: otrok, obla —» otrok, ob-la (ne pa o-trok, o-bla), ene same črke pa nikoli ne prenašamo v naslednjo
vrsto, npr. rodeo, Tea : ro-deo, Tea.
MORFEMSKI SESTAV BESEDE
Nekatere besede so iz enega samega morfema, npr. in, če, z, večina besed pa jih
ima po več, npr. učiteljica: ta sestoji iz naslednjih petih enot: uč-i-telj-ic-a. Besede,
ki imajo skupno isto ali podobno korensko podobo in jih je pomensko mogoče spraviti v medsebojno zvezo, tvorijo tako imenovano b e s e d n o d r u ž i n o . Prim.
npr. star (-ega, -ejši), prestar, starost, starina, stareti, starati, starati se, postarati.
Prim. še: suh, presuh, suhost, sušica, sušiti (se).
Tisti del besede, na podlagi katerega besede spravljamo v isto besedno družino,
imenujemo k o r e n . (Besede z dvema korenoma gredo v svojo besedno družino,
npr. starodaven). Koren je pomensko jedro cele besedne družine. Glasovno ni nespremenljiv, prim. suh- - suš- ali žg- - žig- (sežgati, sežigati). Kadar se dva korena z
istim pomenom rabita dopolnjevalno, tj. eden npr. v sedanjiku, drugi v deležniku
(gre-m - š-el), ali eden v ednini,drugi v množini (človek - ljud-)e), o njiju pravimo,
da sta supletivna (nadomestna). Prim. še dober - bolj-ši. Nadomestnih korenov v slovenščini ni veliko.
Morfeme, ki jih dodajamo korenu spredaj ali zadaj, imenujemo predpone oz.,
pripone in popone: pre-star, star-ost, starati se; -o- v besedi star-o-daven je medpona. Pripona daje korenu vrednost samostalnika, pridevnika, glagola ipd. Dele besede,
Predpone
Koren
Pripone
Končnica
Popona
po
skoč
i
m
po
lom
i (+ ti)
š
ga
po
skak
• +je
0
pre
straš
en
a
•
strah
ov + a + ti
pro
da
j
0
(se)
ne
ved
•
m
pod + pred
sed
niš + tv
•
pri + za
de
va + ti
si
da
0
0
mig
n + e
0
