---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 230
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 230

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 230`

## Extracted text

Zlaganje in sestavljanje glagolov - tvorba prislovov 227
SESTAVLJANJE GLAGOLOV
Pravega sestavljanja glagolov je malo. Imamo ga, kadar predpona zamenjuje
polnopomensko besedo podstave besedne zveze, npr. prednaročiti < poprej naročiti.
Predpona je tu obrazilo. Pregledenica:
dò- dòzavarovóti;
kò- kòeksistirati, kòpilotirati, kòreferirati;
kóntra- kóntraindicírati, kóntraobveščeváti;
nàd- nàdocenjevati;
pò- pònarociti;
pòd- pòdocenjevati;    .
prê- prêfabricirati;
prèd- prèdnapéti, prèdpripràviti;
rè- rèelegirati;
sò- sooblikováti, soobčútiti.
TVORBA PRISLOVOV
Prislove delamo najpogosteje z izpeljavo in sestavo, pogosteje tudi s sklapljanjem, z zlaganjem pa komaj: lepó, zlépa, nehote, ónstran, samótež.
IZPELJAVA PRISLOVOV
A - NAVADNA IZPELJAVA
Prislovi iz samostalniške podstave
Običajna obrazila so:
-ema     gričema, kápljema, slútnjema, trúščema, križema;
-oma     skókoma, cúrkoma, hípoma, korákoma, kúpoma, naménoma,
večínoma, stráhoma, rédoma, trôpoma, pároma, načeloma,
uvódoma;
-em/-om     križem, krážem, máhom, šírom (tudi široma): pótom, glásom
(pisarniško);
-a/-i     domá, gori, dôli, nótri (izpeljave z -;' se slabo zavedamo);
-ov/-0     domôv, gôr, dôl, nóter (izpeljave z -• se slabo zavedamo);
-aj     zádaj;
-(a)s     létos, dánes.
Priponski obrazili -oma in -om tvorita načinovne prislove, druge pa krajevne oz.
časovne {namenoma in načeloma sta vzročna).
