---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 345
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 345

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 345`

## Extracted text

342 Oblikoslovje
Posebno v 19. stoletju in prej se je kateri rabil tudi tam, kjer danes rabimo le ki:
V spodnjem koncu vrta stoji zelena lipa, katero krije z debelimi grozdi obložena vinska trta. (Kjo) - Takrat sva se spustila s pota nizdol na senožeti, katere se po bregovih spuščajo do Karlovške doline. (T)
Pri zaimku ki'}t v imenovalniku zmeraj, v rod., daj., tož., mest. in or. pa lahko izpuščen osebni zaimek, s katerim ki izraža te sklone: Le povej mi, ki veš, da te imam
rad in ti zaupam ( = ki zame veš ali za katerega veš).
Nedoločni, poljubnostni, totalni in nikalni vrstni zaimki
Nedoločni zaimek neki izraža neznano lastnost ali pa tako, ki je ne moremo ali
nočemo določno povedati: Neki (pogovorno en) človekje šel po tej poti že pred menoj. - To je neki turist. - Ne vem, ali je katera (pogovorno tudi kakšna) knjiga bolj
zanimiva od te, kijo berem. - Kadar se odpravlja na kak simpozij, je rad siten. (Neknjižno je na neki s.) Samostalniško se namesto neki rabi nekateri: Nekateri imajo
zmeraj prav. — Ponoči je črna vsaka krava (ne le „ ta " črna). - Nobenega človeka ni
poznal, ne tega ne onega. — Med izrazoma zaimek in pronomen ni nobene (pogovorno nikakršne) razlike.
Svojilni zaimki
O s e b n i s v oj i 1 n i z a i m k i izražajo lastnino ali pripadnost glagolski osebi, tj. govorečemu, ogovorjenemu oz. neudeleženemu v besedovanju: moj odgovor,
moja mati, moja nerazsodnost, tvoje knjige, njena vrnitev, moj primer. Moj -a -e
izraža svojino prve edninske osebe, tvoj -a -e druge, njegov -a -o (njen -a -o) pa tretje
moške (oz. ženske); lastnino dvojinskih najin -a -o, vajin -a -o in njun -a -o množinskih oseb pa izražajo naš -a -e, vaš -a -e in njihov -a -o. Svojilni zaimki moj, najin,
naš torej izražajo posest govorečih, tvoj, najin, vaš posest ogovorjenih, njegov
(njen), njun, njihov pa posest neudeležencev pogovora: Moja svarila niso zmanjšala
njene samovšečnosti. - Tvojepismo najuje zelo razveselilo. -Njihova dejanjajih izdajajo. — Dni mojih lepša polovica kmalu, mladosti leta, kmalu ste minila. (P) - Po
cerkvah tvojih hodil sem, Ljubljana. (P) — Črne te zemlje pokriva odeja v grobu tihotnem, naš bratec Andrej. (P)-Jokale so milo njene oči, ki zdajji srce za godca gori.
(P)-Njihov očeje šepri močeh. -Dolgost življenja našegaje kratka. (P)
Osebni svojilni zaimki se rabijo namesto povratnega svojilnega, kadar gre za
splošno posest: Od naših športnikov nimamo nič kaj dobrih novic. Oblika od svojih
športnikov bi preveč poudarjala lastništvo samo osebka. Osebne svojilne zaimke rabimo tudi tam, kjer bi povratni svojilni bil manj jasen: Slišim te peti mojo/tvojo pesem. - Ukazal mije rezati z mojim/njegovim nožem.
P o v r a t n i s v o j i 1 n i z a i m e k izraža lastnino osebka: Brigaj se za svoje
stvari. -Pomlad razklada svoja čuda. (P) -Jaz imam svoje opravilo, ti svoje, Jurepa
svoje. -Kdor ne spoštuje svojegajezika, razkazuje nelepo potezo svojega značaja. —
