---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 537
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 537

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 537`

## Extracted text

534 Skladnja
jem in še čim, v govoru pa z značilnimi intonacijskimi zaključki). Odstavek nas bo
zanimal le toliko, kolikor sestoji iz takih povedi. V tem okviru fonetiko besedila zanimajo naslednji pojavi:
1. strnjenost oz. razčlenjenost besedila s premori: členitev ali segmentacija s premori;
2. jakostna izoblikovanost posameznih s premori razčlenjenih delov besedila (tudi razmerje enih takih delov nasproti drugim): naglas in poudarjanje;
3. podoba tonskega poteka v delih besedila: stavčna intonacija;
4. relativna višinska lega tonskih potekov: register;
5. relativna dolžina trajanja posameznih enot besedila: trajanje;
6. tipična obarvanost glasovja: barva.
Členitev s premori
B esedilo  členitve
Za primer vzemimo brana odlomka z začetka Cankarjeve črtice Ob grahu. Prvi
odlomek obsega najprej pripovedovalcev opis, nato pa dvogovor v obliki premega
govora (večinoma s pripovedovalčevim spremnim stavkom). Sobesednika sta mlada,
nedavno poročena zakonca, Aje ona, B pa on. Besediloje táko:
Poročena sta bila šest mesecev in sta se ljubila kakor prvi dan; nikoli ni bilo žal besede
med njima. Sedela sta po večerji v kuhinji in sta luščila grah. Med njimaje stal na mizi velik
jerbas, tako da sta si komaj videla v oči; grah sta metala v skledo, stroke pa na tla. Na steni je
visela mala kuhinjska svetilka in je dremotno gledala na roke, ki so se poigravale v jerbasu ter
se toplo dotikale druga druge.
Govorila sta skoraj šepetaje; čisto navadne stvari, zato da je srce lahko zadremalo ter si
odpočilo.
"Včeraj, ko sem stala na pragu, je prišel mimo - kaj misliš kdo?"
Nasmehnila se je prešerno; tudi on se je nasmehnil in ji pogledal veselo v vesele oči.
"Kdo?"
'Tisti Matija."
Drugi odlomek prinaša dvogovor junakov, spet s pripovedovalčevim spremnim
besedilom:
Smejala se je tiho in mu je gledala v obraz; on je gledal v jerbas ter je vprašal šele čez par
trenotkov:
"Po licu te je pobožal?"
Držalaje strok med prsti in gaje počasi odpirala.
"Zakaj bi me ne pobožal? Saj bi bil lahko moj oče!"
Vrgel je v skledo strok namesto graha.
"Ali treba ni! Sploh ... čemu pa si stala na pragu?"
"Saj sem bila sinoči poleg, ko si pobožal natakarico, pa mi še na misel ni prišlo ..."
"Natakaricaje natakarica! Roka gre sama ... iz navade ..."
"Res ... iznavade!"
"Kaj misliš, da hodim od krčme do krčme natakarice božat?"
"Kako bi se bila drugače roka navadila?"
"Tebi sejepač lice privadilo ... kako bi drugače tako mirno pustila, še smejala si se?"
