---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 308
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 308

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 308`

## Extracted text

Samostalniški zaimki: osebni
305
Osebni zaimki
Kaj so
Osebni zaimki so tisti, ki izražajo udeleženca (1. in 2. oseba) in neudeleženca (3.
os.) besedovanja, npr. pogovora, tj.: jaz poimenuje govorečega, ti ogovorjenega, on
(ona, ono) neudeleženca pogovora. Jaz in ti sta trospolska, oblika njunega prilastka
oz. povedkovega določila se ravna po naravnem spolu govorečega oz. ogovorjenega:
Jaz sam sem bil, jaz sama sem bila, jaz samo (npr. sonce) sem bilo.
Oblike osnove
Osnova osebnih zaimkov je od rodilnika dalje nadomestna: jaz - men-e, ti - teb-
-e, on - nj-ega, m-i - n-as, on-i - nj-ih ipd.; glasovno je zelo zreducirana (prim, njm- n-), celo do ničle (prim. ga). Osebni zaimki imajo v rod., daj., tož. po dve obliki,
ki se rabita v različnih skladenjskih okoljih, v tož. pa še tretjo, t. i. predložno ali navezno; mene me -mé - njega ga -nj (naveznih oblik ni za 1. in 2. osebo množine in
dvojine). Končnice pri os. zaim. za 1. in 2. os. v vseh številih ter pri sebe -i so samostalniške, zlasti v ednini, pri drugih pa pridevniške.
Sklanjatev
Osebni zaimki poznajo v rod., daj. in tož. vseh števil poleg naglasnih oblik še naslonske, v zvezi z enozložnimi predlogi pa se v tož. ed. vseh oseb ter v tož. mn. in
dv. za 3. osebo rabijo še t. i. navezne oblike. Oglejmo si najprej sklanjatev naglasnih
in naslonskih oblik:
Naglasne oblike
Naslonske oblike
/
R
D
T
M
0
R
D
T
jàz
mene
meni
mene
meni
menójlmáno
me
mi
me
midva
náju
náma
náju
náju
náma
naju
nama
naju
mi
nàs
nàm
nàs
nàs
námi
nas
nam
nas
ti
têbe
têbi
têbe
têbi
tebójltábo
te
ti
te
vidva
váju
várna
váju
váju
várna
vaju
vama
vaju
vi
vas
vám
vás
vas
vámi
vas
vam
vas
on
njega
njêmu
njêga
njêm
njím
ga
mu
ga
onadva njiju
njima
njiju
njiju
njíma
ju/jih
jima
ju/jih
oni
njih
njim
njìhl-njé
njih
njimi
jih
jim
jih
Oblike imenovalnika ženskega in srednjega spola dvojine so médvelmídve,
védvelvídve, ônidye/onédve; množine pa mé, vé, ônel.oné.
Zaimek za 3. os. ed. loči spol v vseh oblikah; oblika za ženski spol se sklanja tako: ôna, njé, njêjlnjêj ali nfi, njó, njéjlnjêj ali nfi, njó (naslonske oblike so: jejijo).
(Sklanjatev te oblike si je dobro zapomniti, ker se enako sklanja tudi tá.) Srednji spol
je enak moškemu, le im. in tož. ednine je ôno ali onó. V dv. in mn. se spol loči samo
v im.: oblika za ž. sp. mn. je ône (one), dvojina pa ônidve (onédve); za srednji spol
