---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 400
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 400

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 400`

## Extracted text

Glagol: raba naklonskih in časovnih oblik 397
s seboj. S 1. osebo naj prenaša zapoved itd. drugih govorečemu: Jaz (midva, mi) naj
grem (greva, gremo)?
Pri prepovedih, tj. z a n i k a n i h zapovedih itd., se pri čistih vidskih dvojicah
rada rabi nedovršna dvojnica, tudi če gre za dovršno dejanje: Odpri vrata - Ne odpiraj vrat; Vrni se spet o pravem času - Ne vračaj se spet prepozno; Ubij ga - Ne
ubijajte ga; Le vzemite si še - Ne jemljite si več; Oženi se - Ne ženi se; Le pojdi na
smučanje-Ne hodi mi več na te sestanke. Vendar: Nikar mu ne odpri (nujno odsvetovanje). Tako še: Ne prikaži se mi več domov.
To velja tudi za smiselno zanikane stavke: Kaj bi odpiral vrata! 'ne odpri'; - Ti
bošmeni zapiral vrata! 'ne zapiraj'; —Menda ne bomo še enkrat odpirali vrat 'ni treba odpreti'. Danes taka raba precej izginja, lahko torej rečemo Ne odpri vrat, Ne vrni
se spetprepozno, Ne ubij ga itd. Namerno zametovanje nedovršnikov v takih primerih je seveda narobe. V strokovnih besedilih in sploh tam, kjer nam sobesedilo ali
predmetno stanje ne povesta, ali gre za dovršno ali za nedovršno dejanje, rabimo tudi
v prepovedih dovršne glagole za izražanje dovršnega dejanja. Če glagoli nimajo vidskih dvojic, pa tako vedno uporabljamo edino možnost: Ne gani se mi več od doma.
Velelniško obliko glagola dati + kakšen nedoločnik rabimo kot občevalni
č u s t v e n o o b a r v a n velelnik: daj vzet = 'vzemi'; prim. še daj vzemi.
Povedni  tvorni  preteklik
1. Preteklikje specializirana oblika za izražanje preteklosti, tj. preddobnosti glede na trenutek govorjenja: izraža dejanje, stanje itd. pred trenutkom govorjenja. Je
razpoznavno znamenje pripovedovanja. Zlasti v časopisnih naslovih se rabi tudi eliptično: Naši olimpijci o d 1 e t e 1 i v Moskvo, v soboto pa nadaljujejo pot v Sapporo.
(Delo) Nekaj zgledov v strnjenem besedilu:
D e 1 a 1 s e m štirideset let na Betajnovi: ni toliko zemlje, da bi jo z dlanjo pokril, ne na polju ne na senožeti, kamor še ni bil kanil pot od mojega čela. Tako s e m
d e 1 a 1 štirideset let in Bog j e obilno b 1 a g o s 1 o v i 1 to moje delo. Pa je u m r 1
stari Sitar, pa je p r i š e 1 sin njegov, negodnik, in j e r e k e 1, v prešerni pijanosti
j e r e k e 1 : Jernej, zdaj poveži culo in pojdi, zakaj, Jernej, zdaj sem jaz gospodar;
zdaj s i d o d e 1 a 1, zdaj si star in nadložen, ne maram te več; ni več kota zate v domu, ki s i ga sam p o s t a v i 1 in ga v a r o v a 1 vsega hudega, ni več zate kruha, ki
s i ga sam p r i d e 1 a 1 ; le vzemi popotno palico pa pojdi, kamor ti je pot! Tako je
r e k e 1 ; j e r a z s o d i 1 sam zoper pravico in postavo, da je jablan tistega, ki jo je
o t r e s e 1, ne tistega, ki jo j e z a s a d i 1. Jaz pa s e m š e 1 in s e m s e n a p o -
t i 1 iskat pravice, kijoje Bog p o s 1 a 1 na svet in kije človeška sila ne more razdreti. (C)
i
2. Preteklik pa izraža tudi stanje po izvršenem dejanju. Med pretekliki izražajo
bolj stanje kot dejanje naslednji: je obilno blagoslovil to moje delo 'je bilo
obilno blagoslovljeno'; zdaj si dodelal 'zdaj ne delaš več, si netvoren'; kijoje
Bog p o s 1 a 1 na svet 'ki je od Boga p o s 1 a n a '. Tako se npr. tudi reče Oče j e
