---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 760
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 760

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 760`

## Extracted text

Praslovansko izhodišče 757
P • • z • d i j s • a n a s p r • t j • so bila dolžina (tudi nenaglasna) proti kračina
(zadnje je veljalo le za • - • in e - o, mesto naglasa, fonološka tonemskost na prvem
ali edinem zlogu besede (oz. besedne zveze), neprvi zlogi pa so bili, če naglašeni, fonetično akutirani, nenaglašeni pa pač cirkumflektirani (po nastanku novega cirkumfleksa v samostojnem razvoju slovenščine je obstajalo tonemsko nasprotje lahko tudi
na neprvih zlogih (isto velja tudi za foneme, zlite iz dveh samoglasnikov Q}as,
postati < pojas, postojati).
Z v o č n i k i so bili ustni jezičniki r in ŕ, / in /', nosniki jezična n in ń in ustnični
m, ter dva drsnika: jezični j in ustnični u (ta je bil ustničnoustnični). Jezični zvočniki
so imeli nasprotje po palatalnosti; r in / sta s kratkimi samoglasniki tvorila zveze tipa
Cl#olbrll# oz. CI#elbrllC#, kar se je pozneje spremenilo v tip rllalě in r, / (zadnje
dvoje tudi iz zvez h, •• Q?tet, krdt): gord > grad, melko > mlěko, vblka > vlka, pt>rst >
prst (tako je bilo tudi v vsej srbohrvaščini). Zveza samoglasnik + nosni zvočnik ni
bila možna, v prevzetih besedah se je iz nje razvil nosnik.
N e z v o č n i k i so bili parni po zvenečnosti p - b, t - d, t' - ď, s - z, s' - z , k -
g, š - ž, neparni pa so bili č, h, c, c', v onomatopejskih besedah še/. Parni so bili v
odvzemalnem nasprotju po zvenečnosti, zobniki (npr. t - d, proti t' - d') še po mehčanosti; drsnikay' in u sta bila v nasprotju po svetlosti oz. temnosti, ustnajezičnika po
nasprotju pretrganosti - nepretrganosti (r-l), jezičnika in n tudi v nasprotju po mehčanosti (r - r', 1 -1', n - n' ). Soglasnika t' in ď sta se kmalu razvila v c in j, d' veliko
prej kot t'; priporniški zobniki so se nevtralizirali v trdosti, zlitniki pa v mehkosti.
Pogostnost šumevcev se je zvečala na podlagi palatalizacije mehkonebnikov {k g h >
č ž š), deloma tudi jotacije {slx, z/g, cltlk > š, ž, č), bili pa so mehki; prav tako se je
zvečala pogostnost sičnikov z 2. in 3. palatalizacijo mehkonebnikov in z disimilacijo
tipa tt > st, vse tudi na današnjem srbohrvaškem področju.
Sorazmerno močno se je povečala tudi p o g o s t n o s t f o n e m o v j Q < d' ) in
/' (tega z epentetskim /' ob jotiranju ustničnikov v, p, b, m, deloma tudi f). Stara samoglasniška sklopa tl, dl (ohranjena v Zilji še danes) sta se v 12. stol. poenostavila v
/ (šilo, selo).
RAZVOJ PRASLOVANSKEGA GLASOVJA V SLOVENŠČrNI
Pri s a m o g 1 a s n i k i h se je odpravilo nasprotje med prednje- in neprednjejezičnima 6 in b (pred Briž. spom.) ter dolgima / in y (tu v Briž. spom. položajno deloma še
ohranjeno), in sicer na celotnem slovenskem ozemlju v 10. stol. (kakor tudi na srbohrvaškem); enako nasprotje med nosnima (ę in ç) in nenosnimi ustnimi samoglasniki:
to je sorazmerno pozen pojav, poleg njega pa se je raznosnjenje izvršilo prej na jugu in
vzhodu kakor na severu in zahodu, tj. na Koroškem in Primorskem, en del podjunskega
narečja pa nosnike pozna še danes. Povsod se je v znanih glasovnih okoliščinah izvršila
prestava (metateza) elo + rll > rll + ě/a ne glede na tonemsko različnost prvotnih zvez
ali položaja v besedi in enako ozloženje zvez rll + polglasnik (po Ramovšu na meji 7.
in 8. stol.); po tem času se vršijo enostavne zamene or > ra in tako dalje, npr. karolus >
kral'. Tako dobimo sestav zložnikov, večinoma samoglasnikov, a tudi dveh zvočnikov:
