---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 289
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 289

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 289`

## Extracted text

286 Oblikoslovje
dar najprej na končnici {ščepec -pcà). To velja sploh za primere, kjer v osnovi ali ni
polglasnika ali pa je ta v obstojni zvezi z r. igrc, zapŕtek (tudi zaprtèk), kŕcelj (tudi
krcèlj), kŕhelj (tudi krhèlj) — špehek, beráček, čôpek, kôšek, nôžek, bôbek, dómek,
Fráncek, kúpec, prekúpec, rêpekJrépek, rôček. Naglaševanje krhèlj - krhljà, špehek -
špehká je precej starinsko ali narečno. SSKJ pri besedah brez • v osnovi nima končniškega naglasa (le pri domek navaja stalno besedno zvezo z besedama te vrste naglasa: Doberje domèk, čeprav gaje za en sam bobèk).
4. Naglas mešanega tipa je močno vezan na posebne oblike: -ém, -éh, -mí
(lasém, laséh, lasmí). Tako v veliki meri velja: če znamo prav sklanjati, znamo tudi
prav naglaševati.
Tipičen zgled mešanega naglasnega tipa je dár.
dár
darů
dár-u
-0
-•
-••
darôv-a
-0
-oma
-•
-ih
-oma
darôv-i
-0
-••
-e
-ih
-i
V množini je redkejša varianta tega tipa lasjé lás las-ém -é -éh -mí.
Značilne primere z naglasom na končnici -ú v rod. ed. smo navedli že na strani
282 v točki 2; primeri z naglašeno rodilniško končnico -á pa so npr.: snegá, svetá,
lesá, duhá (poleg dúhá), bogá, hodá (v zvezi kot dve uri hodá), gnojá (in gnója),
dolgá, možá, vozá, zobá (tudi zóba). Naglasi drugá (poleg drúga), lojá (poleg lója),
rogá (stil.), vrhá (stil.), zvoná (poleg zvóna), žlebá (poleg žléba) so bolj starinski in
narečni. Končnica -a more biti le naglašena samo pri takih primerih kakor so zgornji
brez dvojnice.
Zveze s predlogi
Primeri, da je naglas ob predlogu v prislovni zvezi umaknjen na drug zlog so
redki: prim. večér - na véčer, primér - naprimer, za láse; zmeraj tudi z neumaknjenim naglasom: na večér, naprimér, za láse,.
Tonemski naglas
Glede števil je pri tonemskem naglaševanju zaporedja ed., dv., mn.
I. Nepremični na osnovi
A. Cirkumflektirane osnove svoj tonem ohranjajo v vsej sklanjatvi: korâk -a -•
...: vojvoda -• -• ... Naglašeni samoglasnik v zadnjem zlogu im./tož. ed. je včasih
kratek: blagoslov -dva -u ...
