---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 453
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 453

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 453`

## Extracted text

450 Oblikoslovje
MEDMET
Splošno
Medmeti (ali interekcije) so posebna besedna vrsta, v veliki meri besede stavki:
Joj! Oh! Zdravo! So nepregibni. Kot besede stavki se medmeti jasno ločijo od predlogov ali veznikov, manj pa od prislovov in posebno členkov. Vendar za prislov ali
členek na splošno lahko rečemo, da sta stavek le hkrati z izpuščenim besedilom, ki si
ga ob prislovu ali členku zmeraj v mislih dopolnimo na podlagi tega, kar je bilo prej
povedano ali v kakšnih okoliščinah je kaj povedano. Npr.: Kako si opravil na občini? -Dobro (izpuščeno sem opravil). Podobno je tudi s členki: Janez gre na ples.
-Naj (gre). - Znaš tisto pesem na pamet? -Da, (znam). Medmet pa lahko uporabimo
popolnoma samostojno kot pastavek: Ah! - Oh! - Pst! Tak pastavek je smiseln sam
po sebi, in ne zahteva nobenega pojasnila. Kdor zna slovensko, bo torej vedel, da
Ah!, primerno izgovorjen, izraža negodovanje, Oho! začudenje, Pst! poziv k molku,
Kvak, kvak pa ponazarja žabje oglašanje.
Glasovi medmetov se dostikrat le približno tako izgovarjajo kot glasovi drugih
besednih vrst. Večkratjih izgovarjamo z vdihom, ne z izdihom (prim. npr. sss,fff);
namesto mehkonebnega pripornika h se večkrat govori kar nepriporniški h (tj. zračni
tok neovirano prehaja iz pljuč navzven ali pa narobe); samo pri medmetih nastopajo
t. i. tleski. Tleski so glasovi, ki jih ne delamo z vdišnim ali izdišnim zrakom, ampak
tako, da v delu govorne cevi razredčimo zrak, nato pa na eni strani zaporo hitro odpravimo, pri čemer vdor gostejšega zraka v razredčeni prostor povzroči tipični šum:
če to delam na območju, kjer sicer delam t, dobim tlesk t, ki se rad okrepi v c, z obema ustnicama dobim tlesk pf. Medmeti se dostikrat izgovarjajo tudi skozi nos ali pa
so kako drugače nenavadni, npr. stisnjeni, zelo šumoviti (tako govorimo v veliki jezi), včasih pa sploh težko določimo, za kateri glas gre (to so nekaki polglasniki). Posebno nekateri posnemovalni medmeti so čisto neartikulirani, glasovno nerazčlenjeni.
Nekateri medmeti se lahko sprevržejo v prave člene stavka, in sicer povedke, ali
pa v (povedkova) določila. Maček za miško, miška pa s m u k v luknjo. V polni ubeseditvi bi se ta poved glasila: Maček se je pognal za miško, ta pa mu je s m u k n i 1 a
v luknjo. Prim. Volk pa kozi s k o k za vrat ali Krogla pa fi u mimo ušes v pomenu
Volkpaje skočil... Kroglajezažvižgala. Tako še: Jaz sem vesdopoldanprala,pa še
kuhala zraven, on pa samo o h in a h (= vzdihoval, govoril oh in ah). Konju se lahko zapove Tibo hôdi (tj. prislovno določilo kraja, namreč 'desno')- Stritarje zapisal Psiček laja h o v h o v h o v (kako? povedkovo določilo, povedkovnik). Primerjaj tudi Niti m u ni rekel, v katerem je povedkovo določilo mu. V stavek je vgrajen
medmet tudi v primerih kot Petelinčekpôje kikiriki, kjerpoje kikiriki pomeni pravzaprav kikirika, torej je tukaj poje nekak pomensko nepopoln glagol, kikiriki pa njegovo povedkovo določilo. Še bolj se pomožnost glagola čuti v zvezah reči, praviti in
medmeta; otroka se npr. vpraša: Kako reče (pravi) žaga? Odgovor je: Žaga r e č e
ž i g a ž a g a . Isti odgovor dobimo, če ga vprašamo Kaj dela žaga.
