---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 708
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 708

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 708`

## Extracted text

Tvorec: prenosnika ^__^_ 705
glasnike, na katere deloma lahko sklepamo po obliki in velikosti ustnične odprtine,
ki pa je deloma močno podobna ustnični odprtini pri izgovorjavi samoglasnikov.
(Prim. branje z ustnic zlasti v govorici gluhonemih, ali sprejemanje tujega jezika, ki
se lahko opira tudi na spremljanje izgovarjalnih (artikulacijskih) značilnosti.)
T. i. „visible speech" (= vidni govor) je vidna podoba slušnih značilnosti govorjene besede, med drugim nam omogoča natančen opis slušnih značilnosti govorjenega, pomaga pa tudi gluhonemim obvladovati naravni izgovor besedila.
Vidni prenosnik
Človek si je postopoma ustvaril tudi vidno (zapisno) podobo jezika. Najprej tako, da je namesto besed risal predmete, ki so jih te besede zaznamovale (hieroglifi),
nato si je iz teh besed odmislil zloge (kot da bi bila npr. beseda biba sestavljena iz
zloga bi, kot ga imamo v Bik, in iz ba, kot ga imamo v besedi Baba). Končno je iznašel vidna znamenja za vsak glas (deloma pa tudi za naglas). Tedaj je lahko zaznamoval neskončno število posameznih besed in njihovih oblik. Pri tem se je sčasoma naučil ločiti črkovno množico ene besede od druge s presledkom (česar v slušnem jeziku v okviru stavka navadno ni), nato začel zaznamovati še posamezne povedi ali njihove izrazite dele z ločili, končno pa uvedel za začetek povedi še posebno znamenje
v obliki velike črke (tako je sčasoma ločil tudi kovača, tj. 'človeka, ki kuje', od Kovača, tj. 'človeka, ki se le imenuje [kovač], ne da bi tudi zares bil - ali moral biti -
'kovač').
Vidna podoba jezika je imela nekaj prednosti. Ločila je nekatere stvari, ki jih
slušna podoba ni ali ne tako očitno (zavest o povedi in nekaterih drugih skladenjskih
kategorijah, npr. prirednostih v okviru prostega stavka, lastna imena), predvsem pa
so se sporočila z vidno obliko lahko shranila za dalj časa (babilonske ploščice, egipčanski papirusi in hebrejski rokopisni zvitki) in se tudi poljubno prenašala iz kraja v
kraj oz. se ohranjala iz časa v čas. Z izumom tiska pa je bila omogočena tako rekoč
neskončna množica knjig, karje močno pospešilo človeško znanje in njegovo kulturo. Besedila so se sedaj namreč dala tudi natančno študirati, s tem pa si je bilo mogoče dobiti obvestila o vsem mogočem praktično vsakemu, ki se je potrudil, da je postal pismen, inje imel čas za branje. Nadarjen in podjeten človek sije odtlej zapisana
besedila in njihova obvestila zapomnil in človeško misel nadaljeval tam, do koderjo
je bil spravil njegov predhodnik (ne pa da bi bil začenjal zmeraj znova kakor v glavnem do izuma pisave, ko so se izkušnje in umetnostne ter druge jezikovne tvorbe
ohranjale in prenašale naprej le s pomnjenjem). Tako je zapisana (tiskana) beseda
močno pospešila znanstveno in drugo misel ter doživljanje pismenega človeka sploh.
Zapisano sporočilo je navadno bolj strnjeno, celo nabito z obvestilnostjo. Ker pa
ga redoma berejo posamezniki, hitrost branja lahko prilagajajo hitrosti svojega dojemanja; poleg tega se k težjim mestom zmeraj znova lahko vračajo, da tudi nje obvladajo. Zapisano sporočilo ima še to prednost, da ga tvorec lažje dožene, vsebinsko in
stilno in jezikovno (lahko mu pri tem pomagajo tudi drugi, kot učitelj učencu, lektor
sploh), ter dá naprej izčiščeno varianto, ki tako postane tudi dober posnemovalni
vzorec.
