---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 675
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 675

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 675`

## Extracted text

672 Skladnja
Mesto naslonk v prostem stavku je obdelano na str. 674^76.
Zaporedje delov podredja (oz. stavčja)
Že v skladnji smo podredje obravnavali po istih načelih kot prosti stavek, tj.
odvisne stavke smo imeli za posamezne stavčne člene ali njih dele. Ker je torej podredje samo neke vrste razširjeni prosti stavek - imenujemo ga stavčje -, se nič ne
čudimo, če zanj glede besednega reda načeloma veljajo pravila členitve po aktualnosti, tj. da najprej pride na vrsto izhodišče, nato jedro (ki pa ima lahko tudi prehod). V
stavčnem priredju pa obravnavamo po vrsti najprej njegov prvi, jedrni del, nato drugega, tj. njegov spremljevalec (oz. spremljevalec pri večdelnih priredjih). Poglejmo
v strnjenem besedilu:
1. Matičev France je hitel proti domu. 2. Na desnici je čutil gorko Franckino roko. 3. Zdelo se muje, da ga pelje kot otroka, inje ubogal, kerje vedel, da drugače ne
sme, ne more, noče. 4. Ob njem je šlo čevrljanje otročičev; na nogah je še čutil, kje
je spal Janezek. 5. Vseje šlo z njim: Franca, otroci, vsa hiša. 6. Koje domapotrkal
na vrata in seje v veži posvetila Lojzina luč, je vse izginilo in ga zapustilo. 7. Stopil
je v vežo, v hišo in z a g 1 e d a 1 v njej sam dolgčas in puščobo.
Prvi dve povedi sta prosta stavka z izhodiščem na začetku. 3. povedje zapleteno
zložena: glavni stavek (Zdelo se muje) je izhodišče, jedro paje osebkov odvisnik (da
gapelje kot otroka); inje ubogal}e izhodiščejedru, kije vzročni odvisnik (kerje vedel) s priredno zloženim predmetnim odvisnikom (da drugače ne sme, ne more, noče). 4. poved pa je stavčno priredje: prvi del tega priredja je prosti stavek z izhodiščem Ob njem na začetku, kot predvideva naše pravilo; drugi del priredja je podredno zložen: začetek glavnega stavka (na nogah) je kot izhodišče po pravilu na začetku, jedro (odvisnik kje je spal Janezek) pa na koncu Qe še čutil je prehod). 5. poved
je nekako pojasnjevalno priredje na ravni pristavka: pristavčna zveza se začenja z jedrom (vse), za dvopičjem pa je pojasnilni del jedra (Franca, otroci, vsa hiša). V 6.
povedi sta izhodišče priredno zložena časovna odvisnika, jedro pa priredje Qe vse izginilo in ga zapustilo). 7. poved je priredje z izhodiščem na začetku; v drugem delu
priredja je prehod (zagledal) pred izhodiščem.
Za podredje sicer načeloma veljajo pravila členitve po aktualnosti, vendar se tudi
v njem - kakor v prostem stavku - uveljavlja stalna stava:
1. Prilastkov stavek stoji za odnosnico, ki jo določa: To so s t v a r i, k i j i h
n i m o g o č e v e rj e t i. — M i s e 1, d a b o m o r a 1 n o č p r e b i t i n a
p r o s t e m , mu je motila ves lepi izlet po planinah. - V s a k, k i g a j e p o z -
nal, gajeimelrad.-Prav vse,  kar sem poyedal,jeres.
2. Tudi stavek prislovnega določila učinka sledi nadrednemu stavku: Bil sem jezen, d a  b i  s e  z g r i z e 1.
