---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 705
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 705

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 705`

## Extracted text

702 Sporočanje
(Torej naj tudi ocenjevalci jezika besedil to pri oceni upoštevajo in naj s svojo kritiko, izhajajočo iz enoobrazne predstave jezika, tvorca besedila ne omejujejo.) Tudi
umetnostni jezik je mnogoobrazen še v istem času in isti slovstveni vrsti (žanru).
Zmeraj je tvorec besedila iznajdeval nove stilne formacije, zmeraj je bil tvorec pred
cenzorskim naslovnikom, in tako bodi tudi za naprej. Ne obsojati s stališč stilnih dosežkov že minulih dob ali hotenj, npr. realizma, ampak z odprtim srcem sprejemati
tudi nova stilna iskanja, pri tem pa seveda ves čas tudi ločiti dobro od slabega, zrno
od plev, kolikor je to pač naslovniku dano.
Tvorčev jezik in vrsta besedila
Seveda se tvorec besedila tudi glede jezika ozira (in mora ozirati) na vrsto besedila (in na naslovnika). Tako npr. v razpravi uporablja jezik v njegovi vrhunski izrazijski dognanosti, skladenjski zgradbi in abstrakcijski stopnji. V razpravi se sega po
konstrukcijah, ki omogočajo strnjanje besedila, stremi k jasni podrejenostni razvidnosti mnogoterosti, ki se v okviru istega stavka spravlja v razmerje z enako zapletenimi povedijskimi udeleženci; izbirajo se posamezni stavki tudi v polstavčni obliki,
pa spet v zapleteni celototvornosti v okviru povedi. Take povedi je mogoče primerjati zapletenim formulam organskih molekul, ki jih laik seveda ne more razbrati, strokovnjaku pa so nujno potrebno in lahko razberljivo izrazilo. Preprostejšemu naslovniku se v obliki poljudnoznanstvenega predavanja ali članka isto ali vsaj enako prenese z opisom, s prispodobo, slikovnim ali zvokovnim ponazorilom ipd. Kako vrsta
besedila vpliva na jezik besedila, se zelo lepo vidi npr. tudi v dramatizaciji pripovednih del, kjer velik del pripovednega besedila preide v t. i. didaskalije (avtorske
opombe v oklepaju) k besedilu, ki ga na odru izrekajo igralci.
Tvorčev jezik ¡n naslovnik
O upoštevanju naslovnika glede jezika bi s stališča tvorca lahko opozorili na naslednje: Pesmi, zgodbe in igre za otroke se gotovo pišejo v jeziku, kakor ga avtor nekako posname po otroški govorici, ki ji je jezik - kakor vse drugo - dostikrat le igra
(to pa lahko pojmujemo kot delo). Tako je tvorcu tudi glede jezika besedil za otroke
in mladino veliko dovoljeno, pravzaprav vse, kar otrok sam dela z jezikom, čeprav le
s katero njegovo prvino, zlasti npr. tudi z doživljajno vrednostjo umetno strukturiranega glasovja (rima, asonanca, glasovno slikanje, imenovano tudi glasovna orkestracija) in naglasnega mesta (ritem). Tvorec otroku njegov jezik do neke mere tudi
programira, ko se nanj na primer obrača v govorici, ki nakazuje različne stopnje
obvladanja (ali še ne obvladanja) značilnosti jezikovne strukture. Bliža se mu v skladenjskih tvorbah (npr. v preprostosti stavčne in povedne zgradbe), ali v ponovitvah,
preglednih vzorcih, preprosti dodajalnosti ali soslednosti, predvsem pa v druženju
besed (in z njimi izraženih delov resničnosti), ki jih potrjuje le vsemogočna fantazija,
ne pa omejena izkustvena danost resničnosti (brisanje mej med živim in mrtvim,
med govorečim in „nemim", med prej in slej ter sedaj, med resničnim in izmišljenim,
med mogočim in nemogočim, med pametnim in „norim") - pa vse v smislu neomejevanja, svobode duha in duše in telesa, v vsesplošni zmagalnosti. Umetnostna bese-
