---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 326
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 326

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 326`

## Extracted text

Pridevnik: 1. sklanjatev: premene, jakostni in tonemski naglas 323
no -{•)•, -(a)n je bil znan: npr. sladèk, hladèn. Za vse take pridevnike ni težko najti
glagolov, ki imajo naglas na glagolski priponi: sladiti -im, hladiti -im ipd. Druge take
besede so bile npr. še svetèl (prim. svetiti), strašen, skrbèn. Še sedaj (po SSKJ):
brhèk, glasèn.
4. Precej bolj živ od končniškega je mešani naglasni tip. Pri tem je naglas načeloma na osnovi, na končnici pa v im./tož. mn. in dv. vseh spolov, v ednini s. spola in
v tož. ed. za ž. sp.; pri dvozložnih osnovah je v obliki za m. sp. v im. in tož. ed. naglas na drugem zlogu osnove:
m
z
s
m
z
s
Ed.   im.
mlád
mlada
mladá
težák
težka
težkó
tož.
mlád
mladá
mladá
težák
težka
težkó
Dv.  im.
mladá
mladél-í
mladél-í
těžká
težkí
težkí
tož.
mladá
mladél-í
mladél-í
těžká
težkí
težkí
Mn. im.
mladí
mladé
mladé
težkí
težké
těžká
tož.
mladé
mladé
mladá
težké
težké
těžká
Tako so se naglaševale vse tiste besede, ki imajo neobstojni a (temán), od stalno
enozložnih osnov pa (z oznakami SSKJ) še: stil. bél, stil. čvŕst, stil. dôlg, tudi drág, stil.
glúh, in grd, in húd, stil. Ijúb, tudi mlád, stil. nág, stil. sív, stil. slán, tudi strm, tŕd, žív,
stil. číst, tudi góst, stil. grób, stil. plán, tudi súh, tudi zvést, tudi bléd, tudi cél, lép, stil. črn,
stil. lén (tudi lèri), tudi bós, stil. skóp, tudi gól, stil. nòv, stil. pròst, tudi slàb, stil. star, tudi
tòp, tudi srép (in povedkovnik stil. rád). - Zgledi za pridevnike z neobstojnim á so
npr.: a) z oznako in: grenák, gorák, krepák, kroták, mehák; močán, dolžán, volján,
želján; b) z oznako tudi: bolán, drobán, lahák, solzán, svetál, tenák, želján; c) z oznako stil.: gladák, glasán, hládan, láhak, močán, plašán, plehák, potán, rezán, rosán,
skrbán, šibák, tesán, temán. Podobno še tŕpek -pka trpkó, mrtev -tva -ó.
Mešani naglasni tip se uporablja predvsem v povedni rabi tfantje so mladí), a še
tu se čuti bolj kot posebnost; še bolj seveda v prilastkovni rabi {mladifantje).
Tonemski naglas
1. Nepremični na osnovi
A. Cirkumflektirane osnove ohranjajo svoj tonem v vseh oblikah za spol, število
in sklon:
vesel vesela veselo
-ega -e -ega
Naglašeni samoglasnik v zadnjem zlogu oblike za im./tož. ed. in sp. je včasih tudi
kratek:
surov        surova surovo
