---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 159
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 159

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 159`

## Extracted text

156
Besedotvorje
Besedotvorni algoritem za posamezne besedotvorne vrste
Nove besede delamo po določenem sestavu velevanjskih pravil; tak sestav pravil
imenujemo algoritem. Pravila (= koraki algoritma) si sledijo po čisto določenem zaporedju. Vseh korakov je šest:
1. izhajamo iz besedne zveze, iz katere naj bi nastala nova beseda; to besedno
zvezo imenujemo besedotvorna podstava (da jo ločimo od podstave tvorjenke);
2. en del govorne podstave izrazimo z obrazilom (pri sklapljanju pa se odločimo
za sklopnik);
3. nepoobraziljeni del podstave prevedemo v nadaljnji besedotvorni postopek;
4. glede na izbrano obrazilo nepoobraziljenemu delu podstave odvzamemo morfem(e) z določeno slovnično lastnostjo (izpuščeno ali okrnjeno zaznamujemo z vezajem); po potrebi pa tudi končnost in/ali začetnost;
5. obraziloiz 2. koraka in v 4. koraku pridobljeni podstavni del tvorjenke primerno razporedimo;
6. izbrišemo morfemski šiv, po potrebi pa tudi popravimo glasovni šiv in uredimo naglasnost tvorjenke.
Glede na podstavo in obrazila ločimo štiri besedotvorne vrste: izpeljavo, zlaganje, sestavljanje in sklapljanje:
Izpeljava
Zlaganje
Sestavljanje
Sklapljanje
1.
majhna miza
ták stáře móde
nižji oficir
se vé da
2.
-ica
-•- -••
pod-
11
3.
miza
stáře móde
oficir
se- -vé- -da
4.
mizstár- -mód-
-oficir
se- + -vé- + -da
5.
miz- + -ica
stár- + -•- + -mód- + -••
pòd- + -oficir
seveda
6.
mizica
staromodan
podoficir
seveda
mizica
staromoden
podoficir
seveda
Po odpravi šiva smo pri izpeljavi odpravili drugi naglas, pri zlaganju prvega, pri
ostalih dveh nobenega. Glasovna premena bi bila, če bi v petem koraku imeli pri izpeljavi rok- + -ica ali pri zloženki dobr- + -o- + -src- + ••: na koncu tvorjenja dobimo površinsko obliko, tj. ročica, dobrosrčen. Nekatere zloženke ohranjajo vse naglase svoje podstave: vzhòd sévera > severovzhod, hiša za vikend > víkendhíša, ták
za pét dni < petdneven.
Podrobneje o besedotvornih vrstah
1. Izpeljava: Novo besedo dobimo tako, da podstavi (enodelni, in sicer nezloženi, predložni, zloženi) dodamo priponsko ali poponsko obrazilo: sin-ko, proda-ja-ti,
Obsotel-je, trdoglav-ost, ubiti se; pri tem se prvotni podstavi pogosto spreminjajo
slovnične značilnosti (prim. neprehodno ubiti se, srednji spol pri Obsotelje, nedovršnost in samostalnik trdoglavost proti prvotnemu prehodnemu ubiti, ženskemu spolu
