---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 834
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 834

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 834`

## Extracted text

Norma, predpis 831
nja, ogovarjanje v pismih ipd.). Pomemben dogovor je bil dosežen med zemljepisci in
šlovenisti glede pisanja velike začetnice enot pri večbesednih naselbinskih imenih. Za
okrog 40 jezikov je bilo določeno tudi prenašanje tuje pisanih lastnih in občnih imen v
slovenščino, obenem pa je bila zanje določena tudi njihova glasovna vrednost.
Sploh je za celotno pisno podobo slovenskega knjižnega jezika mogoče reči, da
je bila njena norma v priročnike zajeta v zadnjem času veliko natančneje kot doslej,
kar naj bi na svoj način pripomoglo k njeni dokončni utrditvi; še zlasti velja to za
določitve v novem pravopisu.
Poskuša se normirati tudi pisna podoba pogovornega jezika, vendar se tu še
zmeraj ne zdijo dokončni, zlasti pa ne normativni, predlogi vsem (oz. do večine)
pogovomo pišočim.
Pomenonosna stran jezika
Oblikoslovje
Slovensko knjižno oblikoslovje je v glavnem že dokaj umirjeno, vendar ne brez
teoretičnih novosti. Pri besednih vrstah so novi pojmi pridevniška in samostalniška
pa tudi vezniška beseda ter povedkovnik in členek. Zaimki in števniki so njihove
delne množice, povedkovniki in členki pa so se izločili iz prislovov. Sklanjatvenih
tipov pri samostalniških besedah imamo za vsak spol po štiri. Slovnična kategorija
spola m, ž, sje dobila še podspola živosti in človeškosti, oseba, in sicer 3., se pripisuje tudi vsem samostalniškim besedam, pri številu se loči še števnost. Pri času ni sprememb, pri naklonu je želelnik le skladenjski, pri načinu ni več srednjika (medija)
ipd. Novejši slovenski jezikovni priročniki vse to podajajo dosti natančneje (prim.
zlasti predikativ ali členek pri besednih vrstah ali vezljivost sploh). Marsikaj, kar se
v pregibalnem oblikoslovju premika, je posledica stika slovenskega jezika z jeziki
dajalci, ki se, precej po „zaslugi" naših slovničarjev in pravopiscev, skušajo uveljaviti kot delni podsistemi v okviru slovenske slovnične strukture.
V zvezi s prevzemanjem besed se širi inventar imenovalniških končnic samostalnikov, še zlasti lastnih imen (Ajshilos, Tarentum, Ceres ipd.) iz latinščine in grščine,
obenem nekatere neslovenske premene osnov (Ceres Cerere, Juno Junone), včasih
tudi premena sklanjatvenih vzorcev tfrikativ -a m. ed. proti frikativa frikativ s. mn.
namesto pricak0vanega/nfe2f/vi -ov). Občasno se krepi t. i. tretja, tj. ničta sklanjatev
samostalnikov vsaj kot variantna možnost tudi pri samostalnikih moškega spola, ne
le ženskega (primeri za srednji spol so izjemni), npr. tozd -• ž. nam. tozd -a m. spola,
medtem ko je samostalnikov te vrste ženskega spola dovolj, npr. mami, Karmen,
species, kar ima svojo oporo pri priimkih v zvezah tipa Ana Svetlin Ane Svetlin, kjer
se priimek, prvotno moškega spola, po konverziji v ženskega pregiba ničto (tako
lahko tudi pri-<2-0sn0vah tipa Trdina).
Od dvojničnih končnic se počasi izgubljajo tiste, ki so odvisne od naglasnega
tipa (tako pri samostalnikih moškega in ženskega spola 1. sklanjatve): pri samostalnikih ž. spola 1. sklanjatve je v praktičnem, večinoma pogovornem ali narečnem,
