---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 616
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 616

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 616`

## Extracted text

Stavlni členi s štirih vidikov: povedek 613
Izpust (elipsa) v povedku
Osebek in tudi povedek v stavku nista zmeraj izražena: prim.: Vsi na delo. -Zdaj
pa le previdno. - Prsi ven, trebuh noter. - Ničesar preveč. — Ti očeta do praga, sin
tebe čez prag. - Danes meni, jutri tebi. V teh stavkih izpuščeni glagol še zmeraj ureja
stavčno zgradbo, tj. predvideva imenovalniško zvezo na levi, tožilniško na desni, zanikan namesto imenovamiške ali tožilniške zveze zahteva rodilniško, zahteva umestitev v prostor in čas ipd. To so t. i. izpustni (eliptični) povedki. Lahko je izpuščen
tudi samo po en del povedka: Moram, čeprav nočem (namreč delati to). - Ali bi ga
malo (poizkusili)? -Bi. - Padel v prepad in se hudo poškodoval. - Je?IBo? (namreč
dobro). Posebno v pogovoru se eliptično okrnjen povedek rad rabi namesto zatrjevalnega ali podobnega člena: Si bil tam? Odgovor: Bil (ali Sem, ali Bil bil).
Položaj v stavčni zgradbi
Položaj povedka v stavčni zgradbi je bil nadrobno nakazan ob glagolski frazi
(prim. str. 574). Povedek ima v stavčni zgradbi osrednji položaj, saj je v zvezi z vsemi glavnimi stavčnimi členi, tj. z osebkom na levi, s predmetom in prislovnim določilom na desni, posredno pa tudi s povedkovim prilastkom. Od osebka, seveda, če
osebek obstaja, dobiva po ujemanju t. i. ujemalne lastnosti, sam pa določa vezavno
obliko: predmeta (tudi nekaterih vrst prislovnega določila). S povedkovim prilastkom je povezan pomensko, saj povedkov prilastek natančneje določa kak povedkov
vezljivostni člen (prim. ne popolno ustreznost zvez Sava teče in Savaje motna v primeri s Sava teče motna). Omenjeno je že bilo, da needninska vez povedka ni vedno
odvisna od osebka, ampak tudi od povedkovega določila, kadar je needninsko (To
mesto so Brežice). Povedek na določen način vpliva tudi na število osebka (Vs-i/e
soljeposkakalilo iz letala). (Prim. še shemo glagolskega stavka na str. 555.)
Ujemanje z osebkom
Obliko za osebo, število, spol in sklon dobi povedek ali od ustreznih lastnosti
osebka (podrobneje o tem pri osebku), če pa tega ni in če njegovo jedro ni imenovalniško, je oblika redoma le kot za 3. os. ednine srednjega spola: Deževaloje. - Biloje
temno. - Slo se bo zelo zgodaj. - Nekaj ljudi je na predavanje vendarle prišlo, zlasti
starejših. Neosebna, t. i. splošna raba osebnih oblik ima (če gre) obliko moškega
spola, 2. osebo vseh treh števil in 3. osebo ed.: Drla seje, kot bijo iz kože deval. -
Most so popravljali celo poletje. - Ob taki priložnosti vzameš (vzamete, vzamemo),
kolikor moreš (morete, moremo). Posebnost: To mesto so Brežice. (Prim. str. 609.)
Stavčna oblika povedkovega določila (Nisem tak, kot misliš) je obdelana pri podredju (str. 638^639).
