---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 23
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 23

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 23`

## Extracted text

20 Zvrstnost slovenskega jezika
rej pràv —pròv in délai -délov; prim. še žal [= žou]), predy pa tudi kot -ej (torej zdaj,
zdej). Veznik da se lahko izgovarja tudi de.
Soglasniški sklop lj se v navadnih besedah, zlasti za soglasnikom v položaju
pred samoglasnikom, izgovarja tudi kot / (Lublana)\ kot lj se izgovarja, čej začenja
pripono ali končnico (bivolji, s soljo) in da ne pride do nerodne homonimije (dalja -
dala).
Oblikoslovne značilnosti
Oblikoslovne posebnosti neknjižnega pogovornega jezika so v veliki meri odvisne od glasovnih. K temu pride še, da se določna oblika pridevnika lahko izraža tudi
z nepregibnim členom ta (ta mlad, ta mlada, ta mladga, ta mladih); uporablja se kot
značilnost ljudskegajezika. V imenovalniku dvojine ženskega spolaje običajna dvojinska končnica -e namesto -/ (sva hodile). Pogovorno daljšanje osnove s t zlasti pri
samostalnikih moškega spola, ki se jim osnova končuje na -o (Marko Markota) in še
bolj pri drugih samoglasnikih na koncu osnove, paje tudi neknjižno.
Naglasne značilnosti
Neknjižnost pogovornega jezika se kaže še v naglaševanju velelnika po edninski
obliki: nêsi nêsite (knjižno nesíte). V kratkem nedoločniku je naglas (v glavnem na
Kranjskem) na istem zlogu kot v deležniku na -/ moškega spola (nôsit, pêljat, króžit,
pisat, krênit). Včasih so razlike le v kolikosti (in s to povezani kakovosti) naglašenih
samoglasnikov: tako je naglašeni / v kratkem nedoločniku dolg ali kratek, a zmeraj
le kratek, e-}'\ in o-ji dolgi ali kratki: dàt, pobràt, pàst (vendar stàt in stát, bàt in báť),
morít, pít in morit, pit; trpét in trpèt, góst in gòst, peč in peč.
Pisava
Neknjižni pogovorni jezik pišemo posebno v umetnostnih delih in citiranju pogovornih značilnosti; opuščenih ali spremenjenih glasov ne prevajamo v knjižne,
ampakjih tudi zapisujemo: po potrebi zapišemo polglasnik, v namesto /, -ov namesto
-dv ali -al, -ej namesto -aj, „opuščenih" samoglasnikov zbornega jezika ne zapisujemo (set, ov, zdej, prim).
Besedje
Ker je besedi v tej slovnici posvečeno posebno poglavje, se tam najde nekaj več
za socialne zvrsti značilnih besed (prim. str. 126-127, 129).
