---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 371
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 371

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 371`

## Extracted text

368 Oblikoslovje
c) v ed. akut ali cirkumfleks, v dv. in mn. cirkumfleks:
obuj - obüjva obüjta - obüjmo obüjte
(Tako poleg glagolov na -uj še glagoli na -ij, npr. bïj, ter glagol glëj.)
II. Premični na osnovi:
A. C i r k u m f 1 e k t i r a n e  o s n o v e ne poznajo tega tipa.
B. A k u t i r a n e  o s n o v e imajo v ed. na korenu akut, v dv. in mn. pa na priponi cirkumfleks:
zidaj- zidâjva zidâjta - zidâjmo zidâjte
(Tako npr. še véži, dúši, vŕti, stáni, sméjaj se ipd.; pri osnovah s širokim e ali o v
edninskem velelniku je premični naglas obvezen: pléti, bódi-pletíva, bodíva.)
Deležnik  in  deležji
Jakostni naglas
Deležnik na -č se naglašuje po naslednjih dveh vzorcih:
a) nesóč -a -e b) nosèc -éča -e
Deležje na -č se naglašuje tako:
a) nesóč b) noseč
Deležje na -e se naglašuje tako:
a) tipáje b) sedé
Popridevljeni deležniki se naglašujejo tako:
vroč vróča -e, rdeč rdéča -e
Tonemski naglas
Deležnik na -č je stalno akutiran, v im./tož. ed. pa lahko tudi cirkumflektiran (na
kratkem -eč cfl.); določna oblika je akutirana.
nesôč nesóča nesóče noseč noséča       noséče
nesóčega       nesóče nesóčega noséčega noséče       noséčega
Deležje na -č ima naglas oblike za im. m. sp. ed.:
nesoč nosečInoseč
Deležje na -e je akutirano ali cirkumflektirano, deležje na -aje pa samo cirkumflektirano:
gredę tipáje
