---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 530
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 530

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 530`

## Extracted text

Določitve pomenske podstave stavka: stopnjevitost 527
res videl tisto tvojo knjižico (čeprav gre za čisto normalno ali celo zelo obsežno knjigo), možic, ženička, učiteljček, sodniček ipd.
Za primer vzemimo besedo glavica: za stopnjevitost gre le, če pomeni 'majhna
glava', npr. Otrokje položil glavico materi v naročje, ne pa tudi za pomen ijubka
glava', npr. Glavicojije zmešal, ipd. Seveda tudi ne v primerih kot Za take glaviceje
naloga pretežka/je klobukprevelik (v pomenu za 'ljudi s premajhno umsko sposobnostjo/podpovprečno drobno glavo'). Primeri kot človeček, možic kažejo isto, so pa
nasproti majhen človek/moški hkrati čustveno obarvani. Prim. še oficirček, generalček, kraljiček.
Besedje  (po  besednih  vrstah)  za  izražanje
stopnjev itosti
GLAG.: Manjšalnoje na primer: laziti počasi hoditi, vleči se počasi hoditi, mrmrati tiho govoriti, momljati nejasno govoriti, srkniti ga napiti se ga, poskusiti ga piti vino, potipati koga pretepsti (koga), odpihniti koga nagnati, ustreliti, pršeti deževati,
spati (s kom) imeti spolni odnos, ležati (s kom) imeti spolni odnos, srečati ta belo
umreti, srečati Abrahama biti 50 let star. Večalno: vpiti glasno govoriti, leteti hiteti,
nažreti se (koga) privoščiti si koga, lavfati (neknj. pog.) teči, požirati jesti, metati
(vase) hlastnojesti, suvati (koga) dotikati se koga, beračiti prositi, crkavati biti v slabem položaju, liti deževati, umirati od lakote biti lačen, požirati koga z očmi gledati
koga z dopadenjem, streljati z očmi jezno gledati, zvoniti z nogami bingljati, ubiti
(koga) kaznovati, primazati eno, klofniti, dati zaušnico, ustreliti (koga) natepsti, streti (koga) natepsti, prišvasati (komu) udariti koga.
SAM.: Manjšalno: trska suh, slaboten človek, sirota ubog, slaboten človek, peresce prelahek človek, palček majhen človek, prdec šibek človek. Večalno: strela nepridiprav, raja navadni ljudje, balkoni, škrge, mlekarna ženske prsi, berač prosilec,
siromak, lazar počasen človek, mrtvak nedinamičen človek, razbojnik nagajiv otrok.
Tako še tele, gos, pes, kuzla, gobavec, norec, sekret, lisjak, lisica, gnida, gora,
gorila, jetika, štor, ploh, stradelj, svinja, žrd, primadona, rit. Podobno tudi za nečloveka: krampi čevlji, lopate roke, žrelo usta, tace noge, govno nesnaga, pomije jed,
crketina slabo meso, žvarovina neartikulirana jed ipd.
PRiD.: Ti se lahko rabijo ali kot prilastki ali kot povedkova določila, ne zmeraj tako ali drugače. Za primer vzemimo povedkovo vlogo, in sicer za stavek Ta človekje:
nasajen, natrkan, nor, nataknjen, sama kost in koža, volk na zelje, pritegnjen, prismuknjen, pohojen. Za prilastkovo službo: dolg človek, smešne cene, hudičeva draginja, pasja vročina, okrogle cene, krvava potreba, zelena zavist.
PRiSL.: Pomen 'zelo': neskončno (ga polomiti), bedasto (bogat), hudičevo (zanimiv), sakramensko (robat), od hudiča (previden), prekleto (zanič), presneto (slab),
pošteno (se namučiti), salamensko (moder), noro (zaljubljen). Pomen 'hitro': kot bi
mignil, kot • trenil, kot bi Juda v pekel vrgel, kot • se v zemljo udrl, kot da bi kurili
za njim; 'tiho' kot miš. Za pomen 'zelo' ob pridevniku se v posámeznih primerih rabijo: (plah) ko zajec, (grda) ko greh, (neumen) ko top, (sramežljiv) kot kmečka neve-
