---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 777
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 777

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 777`

## Extracted text

774 Slovenski jezik v času
-rila -îlo. Se primer iz sklanjatve samoglasnikov: brat -áta proti pri brâtu, pêt
brâtov, pri brâtih, z brati. Nejasno je, kdaj prihaja do metatonije pri ed. obliki pridevnika ž. spola v tipu kot prijázen -aznal-ázna. Zanimiva razlika v tonemskosti je
tudi pri nedovršnikih iz dovršnikov: knjižno prinašati -am, narečno (Mostec)
prinášati -am.
Pri nepregibnih besednih vrstah (prislovu, vezniku, predlogu, členku, pa tudi pri
medmetu) je slovenščina dokaj samosvoja. Podobno je tudi pri povedkovniku, kolikor ne gre za tvorbe iz pridevnika ali za opisne deležnike.
SLOVENSCINA IN STICNI JEZIKI
Slovenščina in slovanski jeziki
Slovenščino je mogoče obravnavati zanimivo tudi s stališča, kakšen je bil odnos
slovenščine do drugih (slovanskih) jezikov, še posebej njeno razmerje s kajkavščino
in čakavščino srbohrvaškegajezika, zgodovinsko razvojno tudi še s češčino in slovaščino. Nekaj malega je bilo že govor tudi o razmerju slovenščine do neslovanskih stičnih jezikov.
Slovenščina in južni slovanski jeziki
Slovenski jezik je j u ž n o s 1 o v a n s k i jezik zahodnega tipa, zelo soroden s
srbohrvaščino, manj z makedonščino in bolgarščino, z večino teh jezikov pa je
povezan npr. z odpravo razlike med / in •, • in r<, z odpravo nosnih e in o, s
prestavitvijo skupin tort, ort itd. v.trat, rat itd., z odpravo t' - ď, z veznikom da, s
prehodom tl, dl —> /.
Slovenščina in hrvaščina ter srbščina
Samo s srbohrvaščino nas veže skrajšanje akuta (bràt bràta) — vsaj sedaj je videti tako -, ohranitev prednaglasne dolžine (duša, slëphc), podaljšava cirkumflektirane
kračine v (zaprtih) zlogih (bog, gospod, to), novi akut na kratkem in dolgem zlogu ob
onemevanju polglasnikov na koncu besede (nož < noži>, kráľ < kral'V), prehod t' - ď
v enojne nebnike (v makedonščini sta to k' in g' oz., enako bolgarščini, tudi št, žd);
prim. še -om pri or. ed. samostalnikov neženskega spola tudi pri prvotnih /- in uosnovah, -a v pridevniški končnici za rod. ed. m. in s. spola (starega), končnica -mo
v 1. os. mnžine, končnica -m v 1. os. ednine praktično pri vseh glagolih, izguba
končnice -t v 3. os. ednine in množine, odprava zložnega / in še kakšne druge
naglase značilnosti. (V nasprotju s tem nas povezuje z bolgarščino pomik cirkumfleksa na desno, npr. slov. morję - bolg. morèto.)
Od srbohrvaških velikih narečnih področij (kajkavsko, čakavsko, štokavsko,
torlačko) je slovenščina tesneje povezana s prvim dvema, zlasti pa s kajkavskim.
