---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 571
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 571

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 571`

## Extracted text

568 Skladnja
Posebno vprašanje je, katere od teh zvez imajo besedotvorne zloženske ustreznike po vzorcu dobrega srca —> dobrosrčen.
Prislovne besedne zveze
Gole prislovne besedne zveze se naVadno obravnavajo v oblikoslovju. Zložena
prislovna zveza je lahko a) iz samih prislovov, b) iz prislova in imenske zveze s prislovnim pomenom in c) iz samih takih imenskih zvez. Nadvrsti podredno zloženih
prislovnih zvez pa sta okoliščinska in svojstvenostna.
Okoliščinske zveze
Okoliščinske zveze so zveze za prostor in čas. Tvorijo jih:
(1) Prislovno jedro + prislovni prilastek:tamgon';takose:tu
spodaj, nekje doli, tam zadaj; včeraj zjutraj, davi navsezgodaj, dnevno opolnoči, letos spomladi, jutri opoldne. Prislovni prilastki so izrazi za prostor in čas. Glede na to,
da je določilo prislova zadaj, imamo te prislove lahko objektivno za okoliščinske
(prostora, in časa). Prislovi, ki se kot določila dodajajo drugim prislovom spredaj, so
lastnostni (zelo hitro) ali pa vzročnostni Q>ovsem vede).
Ali gre tudi v primerih kot spotoma domov za prislovno zvezo, in prav tako v
primerih kot davi navsezgodaj, ali pa za "kopičenje" raznih prislovov ob določenem
povedku? - Besedi spotoma domov sta na videz zveza časovnega in prostorskega prislova (na poti/•• je šel + domov). V primerih tipa davi navsezgodaj pa gre za zvezo
prislovov za čas in mero (kdaj: davi, ob kateri uri: navsezgodaj). Ali tvorita oba izraza eno enoto, nam pove naslonka, ki sledi obema izrazoma: Davi navsezgodajjeprišlo (do potresa) oz. Spotoma domov ga je obšla slabost, kar kaže, da je spotoma domov zveza (in potem tudi Spotoma, koje šel domov, gaje obšla slabost).
Krajevni in časovni prislovi imajo desna določila le tedaj, če so istovrstna, tj. prislovi mesta ali cilja itd., npr. tu spodaj 'na tem mestu, in sicer spodaj', včeraj zjutraj
'včerajšnji dan, ko je bilo jutro'. Primeri kot povsod okrog se zdijo dvoumni, vendar
gre v bistvu le za isto, kot kažejo razširitve povsod okoli (nas/hiše itd.). Tip čisto
zgoraj je torej lastnostnostni.
(2) P r i s 1 o v + i m e n s k a z v e z a s prislovnim pomenom, navadno predložna, tip doma na Štajerskem: doli ob reki, tam ob izviru bistre Zilje, včeraj ob zori,
jutri ob treh, včerajpo dvanajsti (uri); tja do groba, nikjer na svetu, povsodpo gozdovih, daleč tam za gorami.
(3) I m e n s k a p r i s 1 o v n a z v e z a + p r i s 1 o v : pri nas doma: ob potoku
doli — lepega dne zvečer, tisto leto spomladi, ob nedeljah popoldne, v torek zvečer,
prejšnji dan zjutraj, lansko leto spomladi. Tu je prilastek prislov. Ali gre za prislovno zvezo ali le za zaporedje dveh zvez (oz. prislovov), se zdi, da je odvisno od volje
govorečega: Tisto leto spomladi so (pihali suhi vetrovi) proti Tisto leto so spomladi
(pihali suhi vetrovi).
(4) P r i s 1 o v n a i m e n s k a z v e z a + p r i s 1 o v n a i m e n s k a z v e z a,
tip lansko leto meseca maja: prihodnji teden vponedeljek, ob reki v dolini, v gozdu na
Pokljuki. 0 teh bo podrobneje govor pozneje (imenske zveze prislovnega pomena).
