---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 599
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 599

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 599`

## Extracted text

596 Skladnja
O s e b o v n o s t : Povedkovnika tiho in (frazeološki) v skrbeh sta osebna, treba
in mraz pa neosebna, imata pa lahko smiselni osebek, izražen z zaimkom, za 3. osebo pa seveda lahko tudi s samostalnikom: sed. treba mi je, treba ti je, treba mu
je/fantuje treba ..'.; pret. treba mi/ti/mu ali fantuy'e bilo; prih. treba mi/ti/mu ali fantu
bo; pog. treba mi/ti/mu ali fantu bi bilo; vel. bodi mi/ti/mu ali fantu mraz. Poleg tega
so eni povedkovniki neprehodni (biti tiho, biti mraz), drugi pa prehodni (treba biti
česa, biti v skrbeh za kaj: Treba nam je miru, V skrbeh smo za mir. Vezljivostno so
torej povedkovniki kot glagoli: nevezljivi, levovezljivi, desnovezljivi in obojestransko vezljivi.
Glede izražanja osebe sta zanimiva povedkovnika lahko in rad -a -o; dodajata se
osebnim glagolskim oblikam, prvi čisto nepregiben, drugi pregiben v spolu in številu. V spodnji preglednici za primerjavo podajamo še zvezo z navadnim naklonskim
pomožnikom:
lahko grem smem iti rad -a -o grem
lahko greš smeš iti rad -a -o greš
lahko bi šel šla -o smel -a -o bi iti rad -a -o bi šel šla -o
lahko bi bil šel šla -o smel -a -o bi bil -a -o iti rad -a -o bi bil šel šla -o
Velelnika pri lahko in smem nista mogoča, saj se pri te vrste pomožnikih ne uporabljata.
Tu se vidi, da obstajajo tudi (prvotni) pomožniški povedkovniki naklonskega tipa; v te se spreminjajo tudi glagoli, če niso neprvi, kot npr.: moraš se začeti zanimati
za to.
Povedkovniki tvorijo besedne zveze tiste vrste kot glagoli, četudi se zdi, da se pri
tem skoraj nujno opirajo tudi na pomožni glagol, ki jim omogoča skladenjsko določnostno funkcioniranje. Za zgled: je treba kruha predm. -je zelo tiho prisl. d., je tiho
ves dan prisl. d., je v skrbi za majhne otroke predm., jeze/o v skrbeh prisl. d.
Se n e k aj z g 1 e d o v za povedkovnike v stavčni zgradbi: Kako ste (kaj); Skoda je bilo (novih čevljev); (Hiša mu) je mar, ^az pa) ne; (Žene mu) ni bilo mar; (Meni) bi biloprav; (Meni) ni mar (tega); (Ali mu) je postalo bolje; Groza (te) bodi (prihodnosti); Ne bi (ti) smelo biti dolgčas; (Ljudi) je dovolj; (Mari) je rado vroče; (Nikomur) ni bilo žal (poti na vrh Triglava); Briga ^o) je bilo (tvojega zdravnika); Moralo bi (te) začeti biti briga (lastnega zdravja); Iti (mi) je bilo (na Dunaj); Bilo bi (ti)
lahko (čisto) prav; Kazno je bilo, (da bo dež); (Toliko me) je (še) trgovca; Dobro je
bilo, (da tega ni več dočakal); Bilo je bogpomagaj; Bilo je gorje. (Nekaj posebnega
imamo v zvezah kot Veselje mi jo je bilo gledati, Prosto ti jo je zametovati, kjer se
zdi, da je veselje in prosto tudi nekako povedkovo določilo, a je pov. pril.: Gledal
semjo z veseljem - Gledal semjo vesel. V Gorje ubogim je izpuščena vez (gorje bodi/bo ubogim).)
P o v e d k o v n i k i so tudi m e d m e t i, ko zasedajo mesto povedka, ko torej
organizirajo celotno stavčno zgradbo. Nekaj zgledov: Miška pa smuk v luknjo, Jaz pa
švrk švrk po volu, On pa bumfpo vratih. Njihova posebnost je le, da v ednini nimajo
pomožnika. Lahko si pa mislimo, da bi se pomožnik v primernih pogojih pojavil, in
