---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 106
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 106

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 106`

## Extracted text

KAJ JE BESEDOSLOVJE (leksikologija)
Besedoslovje v ožjem pomenu je nauk o besedi in nepovedni stalni besedni zvezi
(zadnjo imenujmo SBZ). Stalna besedna zveza nam je več besed, ki sama na sebi ni
tudi že poved, ampak je le reklo, lahko tudi še stavčno. V širšem pomenu besedoslovje zajema tudi tvorbo novih besed, t. i. besedotvorje, ki pa ga v tej slovnici predstavljamo v posebnem poglavju. T. i. rečenice, tj. stalne besedne zveze s povednim
statusom, so dejansko najpreprostejša, večinoma le enopovedna besedila in torej spadajo v besediloslovje, in sicer v njegov nauk o besedilnih vrstah.
V tej slovnici bo najprej govor o besedju kot takem, nato pa o stalnih besednih
zvezah. O čem pa govorita ti dve veji besedjeslovja, nam kažeta njuni kazali.
KAJ JE BESEDA
Besede so najmanše pomensko samostojne enote stavčne povedi, tj. najmanjše
enote najmanjšega možnega sporočila. Tako pravimo npr., da so v stavku Sosed ima
lepo hišo 4 besede: sosed, imeti, lep in hiša. V besednih zvezah, stavkih in povedih
so besede med seboj ločene s presledki.
Besede navadno pojmujemo kot nerazdružne pomenonosne enote iz glasov (oz.
iz črk, če so besede zapisane), npr. sósed, híša, kdó, lép, mlád, sédem, iméti, délati,
lepó, počási, sedàj, všéč, zamàn, do, pred, in, da, že, komaj, oh,juhuhu. Delov besede torej ni mogoče ločiti (normalno ni mogoče ločiti ne v izgovoru ne v pisavi npr.
zlogov so+sed ali hiš+a ipd., to delamo le pri zlogovanju ali deljenju ali pri slovnični obravnavi delov besede); med glasovje besede tudi ni mogoče vriniti kake druge
besede (ni mogoče reči npr. so-mlad-sed s pomenom 'mlad sosed'; prav tako besedam ni mogoče zamenjati zaporedja njihovih zlogovnih ali pomenskih sestavin (tj.
nemogoče je reči ahiš nam. hiša ali sedso namesto sosed ali adelti namesto delati).
Pač pa celim besedam lahko zamenjujemo mesto v stavku ali pa mednje lahko vrinemo kako drugo besedo; tako lahko rečemo npr. Hišo ima sosed lepo ali Sosed tam
ima tudi lepo zidano hišo.
Pravkar opisane lastnosti ima večina besed; v tem smislu je beseda tudiy'e v stavku Sosedje imel lepo hišo (manjka ji le lastnost stalne pomensko samostojne enote
stavka). Vendar vse besede niso take.
