---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 615
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 615

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 615`

## Extracted text

612 Skladnja
zveza, pa seveda tudi nedoločnik ali odvisnik, npr.: Takratj e b i 1 še m 1 a d. - Tone je h o t e 1 b i t i k o v a č. - Ze takrat b i b i 1 i m o r a 1 i o d i t i. - Fant j e
b i 1, k o t d a b i s e m u b i 1 o z m e š a 1 o .
3. Namesto glagola je povedek lahko povedkovnik prvotno medmet (ne vsak):
Miška pa (bo) s m u k v luknjo. - On pa mene t r e s k po buči. - Ti pa seveda takoj
o h  i n  a h .
Pomožni glagoli
P o v e d k o v o  d o 1 o č i 1 o imajo pomensko nepopolni glagoli ali pomožniki.
1. V slovenščini so najsplošnejši pomožniki že omenjeni glagoli biti,postati,
imeti, npr.: Tvoj oče j e še mlad. — P o s t a 1 si nekam molčeč. - Stanovanje i m a t e
zelo lepo urejeno. (V zvezah kot Resnicaje 'obstaja', Vojnaje 'šedogaja', Hišaje
na polju 'se nahaja' ali Janez ima vsega dovolj 'poseduje' glagola biti in imeti seveda nista pomožnika.)
2. Druge vrste pomožniki so še glagoli kot v naslednjih stavkih: Z d e 1 i s o s e
mi zadovoljni. — V i d e t i s i zdrav. — / z g 1 e d a (pogovorno) mlad. — Vse to
ostaja negotovo.— Izkazal se je strokovnjak.- Pokazal se je zelo
dober delavec. — To zame ne p r e ds t a v lj a nobene napake.
3. Tretja vrsta pomožnikov so naklonski glagoli, npr. moči, hoteti, morati,
smeti, imeti 'morati'. Večina teh glagolov je v tej slovnici zbrana v poglavju o rabi
nedoločnika; tam so navedeni, tudi drugi naklonski izrazi, npr. nujno, treba ipd.
(prim. str. 399^02.).
4. Četrta skupina pomožnih glagolov so f a z n i glagoli, npr. začeti, nehati (Začni delati).
5. Končno so tu še fra z n i g 1 a g o 1 i, v katerih se kot vez pojavljajo različni
drugi glagoli, npr. vršiti ali delati, njihovo povedkovo določilo pa so izglagolski samostalniki ali medmeti: Vršimo popravila nogavic (popravljamo). - Ne delaj greha
(ne greši). - Stroj dela puh-puh-puh. — Kača reče sss. — Zvonček reče cin-cin-cin. Ipd.
6. Povedkovodoločilne so tudi zveze, kot so naslednje: Postavili so se v k r o g
(tj. so tvorili krog). — Krilo seje izoblikovalo v z v o n . — Spremenila seje v 1 a b o -
d a . — Gradje razpadel v p r a h i n p è p e 1. - Postavite se v t r o s t o p e . - Seno zgrabite v  k u p e I v  g r e d i c e.
7. Različne vrste pomožnih glagolov se lahko k o p i č i j o, prim. Treba bo postati (skromen). — Moral boš postati (pametnejši). - Treba bi bilo začeti (misliti po
novem).
Povedek s povedkovim prilastkom
Zapleteno zložena oblika povedka je zveza povedka in povedkovega prilastka
(primere že poznamo: Sava teče motna. - Očeta smo našli mrtvega.). Ker je povedkov prilastek poseben stavčni člen, bistveno drugačen od povedkovega določila, bo
ta problematika podrobneje obdelana na svojem mestu (str. 618^19).
