---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 640
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 640

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 640`

## Extracted text

Zveze stavkov: podredje 637
začetku odvisnika. Povedi kot Vprašam te, kod si hodil tako dolgo so enostavno pretvorbe premega govora, podrednost je izražena stavčnofonetično. Povedi kot Vprašam
te, ali si bil tam se od premega govora ločijo (razen intonacijsko) po tem, da je tak ali
v odvisniku obvezen (le izjemoma je izpuščen), v dobesednem navedku premega govora pa se zelo pogosto izpušča (prim.: Vprašam te\ "Si bil tam?"). Drugi odvisniki
brez vezniške besede so blizu priredja, npr.: Ne hodi po progi, je nevarno (k e r je). —
Ne pozabi, se ne poznamo (d a se ne). - Napelje vrv, je ni mogel bolj (da je ni). -
Nese si drv, bo kuril (da bo).-Imelje slabost, seje dalpodkupiti (da seje).
Pri obravnavi stavčne fonetike je že bilo nakazano, da sta nadredni stavek in njegov odvisnik povezana tudi i n t o n a c ij s k o : Odvisnik ima svoj poseben intonacijski segment (Ko smo končno prišli na vrh, smo si oddahnili) ali pa ne (npr. Rekel
je, dapride). Eno in drugoje nenujno; vendarje pri enih odvisnikih bolj običajno prvo, pri drugih drugo.
V nadrednem stavku ima odvisnik lahko s o o d n o s n i i z r a z (večinoma zaimek), ki razločneje kaže, za katere vrste odvisnik gre: Prišél sem z a t o (s tem namenom namen), da bi vam pomagal. - Sel sem z a t o (z a r a d i t e g a : vzrok, razlog), ker so me prosili. - Pomagal sem kljub temu (dopuščanje), da me niso
prosili. - Bolan je t a k o z e 1 o (mera s posledico), da ne more hoditi. - To je bilo
takrat (cas),kosobilevelikepoplave.-Sodelovalbomle tedaj (ali s tem
pogojem: pogoj), če bom z vsemi enakopraven. -Zanima me to (ali ta stvar.
osebek), kdaj bodo cene nehale rasti. - Bojim se t e g a (rodilniški predmet), da bi
bil predolgo bolan. - Čudim se t e m u (dajalniški predmet), da tega še ne veš. Tak
soodnosni izrazje stilno pogojen, krepitven, uporabljamo pa ga zlasti za poudarjanje.
Odvisniki so, kot stavčni členi na sploh, z nadrednim stavkom tesno povezani,
zato se redko rabijo k o t p o v e d i (tj. kot osamostaljeni odvisniki), npr.: Seveda ti
bom knjigo posodil. Ko jo bom imel. Tako se izražamo zlasti v nepripravljenem sporočanju, posebno v dvogovoru.
Niso samostojni odvisnik, temveč samostojne želelne povedi stavki kot Da te ni
sram!, ali Da bi vrnili se sreče in slave časi!, ali Da bi ga vrag!.
Glavnistavki niso zmeraj samostojne povedi. Takosenasplošno, tj. brez sobesedila ali posebnega govornega položaja, ne da reči samo Sosedje
obljubil, ampak temu stavku nujno mora slediti (četudi v mislih) še predmet, npr.
odvisnik, recimo dapride.Prim. še: Šelje (domov; da bi nasekal drv), Sedi (na klopi;
kjer tudi sicer). Pač pa se lahko reče Lepa je, ne da bi bilo treba dodati npr. kot ni bila nikoliprej. Iz tega se vidi, da so eni odvisniki nujno dopolnilo nadrednemu stavku,
drugi pa ne. (Nujno) zvezo nadrednega in odvisnega stavka imenujemo stavčje.
Tipologije odvisnikov
Odvisniki se delijo po več merilih. Ena takih delitev je na tri velike skupine: v
prvi so t. i. v s e b i n s k i odvisniki (stojijo za glagoli rekanja in mišljenja - verba
dicendi et sentiendi), v drugi o z i r a 1 n i (vendar brez prislovnih), v tretji pa so vsi
p r i s 1 o v n i odvisniki, npr.: Rekelje, da pride. — Zdaj mi pa le vrni ploščo, ki sem ti
