---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 503
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 503

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 503`

## Extracted text

500 Skladnja
Tako zanikanje je močno čustveno; na to kažejo tudi klicaji.
Od tega obrnjenega zanikanja in nezanikanja se loči t. i. i r o n i č n o z a n i k a -
n j e , pri katerem se navajajo pozitivne oz. negativne lastnosti, mišljene pa so vsakokrat ravno nasprotne, kakor se vidi iz sobesedila ali iz sopoložaja (sotvarja):
Ti si mi pa resjunak! Ti pa res nisijunak (ampak velika reva).
To je pa res junaško! To pa res ni junaško (ampak strahopetno).
Tam se boste gotovo imeli dobro! ... se ne boste imeli dobro (ampak slabo).
Toje pa res učeno! To ni učeno (ampak naivno).
Le še bolj vpij! Ne vpij tako(bodi tišji).
Le udari ga, pa boš videl! Ne ga udariti, sicer bo hudo.
Ti se pa res lahko pritožuješ! Tebi se pa res ni treba pritoževati.
Revček ti moj! Ni tako hudo.
Tebe pa res vse preganja! Nihče te ne preganja.
Vsi ti hočejo samo slabo! Vsi ti hočejo samo dobro.
Takih primerov z nasprotnimi izrazi je seveda zelo veliko; npr. še tipa Ti si pa
res odločen! = Ti si miprava šleva! ali Tojepa res = Toje laž ipd.
N e i z r e c n o z a n i k a n j e z n e g a t i v n o p r o t i p o m e n k o : Ti si mi
en pocar! - Nisi pocar, nasprotno: si vrhunski!, Ti prasec ti, kako si se odrezal! -
Odličen si bil!. V tem smislu so zanikani in opozarjajo ravno na nasprotno tudi izrazi
kot svinjsko lepo, hudičevo lepo, vražje lepa, salamensko moder, pošastno znanje,
grozno zabavno, neumno bogat ipd.
Zanika se neizrecno tudi z i z r a z i  z a n e g a t i v n o ob zanikanem povedku:
Ste se kaj zabavali? Hudiča smo se zabavali!
Ali ste doživeli kaj lepega? Hudiča, pa doživeli.
Jebilolepo? Figo/Drekjebilolepo.
Sla boš z nami in boš šla. Pafigoldrek!
Tako se reče namesto zanič, za en drek, namesto nedrago pa zastonj: Vino je tam zastonj.
Z a n i k a n j e z o k r e p i t v i j o z nikar: Nikar mi ne hodi tja\ Pri tem se ne
lahko izpusti, namesto osebne glagolske oblike pa se rabi nedoločnik: Nikar hoditi
tja. Nikarte po travi, poti se držite, otroci! Brez poudarjanja: Ne hoditi po travi.
Slovenščina ima tudi n i k a 1 n i s t o p n j e v a 1 n i v e z n i k ne - ne, npr. Ne
hčere ne sina po meni ne bo, Ne ti, nejaz, ne ona, ne nihče. - Daljša oblika tega veznikaje niti: Breza, breza tenkolasa, kdo lase ti razčesava: ali mati, ali sestra, ali vila iz goščav? -Niti mati, niti sestra, niti vila iz goščav: lahni dežek opoldanji, tihi vetrc iz daljav. Tak vezniški ne se lahko veže s stavčnim: Ne pil ne bom več ne kadil.
Včasih samo krepi: Ne kradel nisem ne ubijal ne nečistoval.
V e z n i š k i ne v zvezi z ampak/temveč/marveč izraža nasprotje: Tega nisem
kriv ne jaz ne ti, ampak pijanost, S poti se mi je vrnil ne Savel, ampak Pavel. V pri-
