---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 761
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 761

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 761`

## Extracted text

758
Slovenski jezik v času
€ Q
a
r-l
0 kasnejšem razvoju pozneje.
Pri z v o č n i k i h v bistvu ni sprememb, in enako ne pri n e z v o č n i k i h , le
da se tu odpravi nasprotje po mehkosti, tako da prvotni t' (izkazan z bavarskimi besedami, npr. Sitig < zitit'i, Pekach < pet'axb), kot ć stopi (po 10. stol.) v razmerje s
trdim šumevcem č, medtem ko d' postaney' (pač že v 8. stol.); o drugih zobnih zvočnikih glej zgoraj. Tako dobimo za prvo obdobje razvoja alpske slovenščine naslednji sestav soglasnikov:
N.         Mesto
Vrsta   ^\   izgovora
Ustničniki
Zobniki
Zadlesniki Trdonebniki Mehkonebniki
Zvočniki
m   u
n   r   1
j   n  ŕ  ľ
Nezvočniki
Netrajni
b
P
d
t
č
ć
g
k
Trajni
(f)
s
z
š
ž
x
Prozodija
Prvotna prozodija se je v slovenščini precej spremenila. Praslovansko prozodijo
deloma kažejo prevzete besede, in sicer: stari akut - miza < *mesa, ločika <
*laktuka; naglas na zadnjem zlogu in prednaglasna dolžina - Ptufl, KrMl, Ti>rzbstl;
novi akut na kratkem zlogu - maša < missa\ sicer poznejši novi cirkumfleks pêsa.
Indoevropski akut seje skrajšal že zelo zgodaj v novi alpsko-panonsko-kraški domovini: bába > bàba (7. do 8. stol.), dokaz za skrajšanje so severna slovenska narečja in
(narečne sposojenke tipa kélder < kèller (Mostec). Izgubile so se vse nenaglašene
dolžine razen prednaglasne v predzadnjem zlogu (bàbë > bàbe proti duša) in t. i.
krepke ponaglasne (ribç, or. ed.). V zvezi z oslabitvijo (in nato onemitvijo) šibkih
polglasnikov in drugim se je že v praslovanščini pojavil novi akut na kratkem (bobi>
> bòbh) in dolgem (greh% > grexi) zlogu, prvi se je izenačil s skrajšanim indoevropskim, se je pa lahko tudi prej podaljšal kakor ta (mój, ókna, dolenjsko múj, úkna).
Skrajšani in novi kratki akut pred krepko dolžino ali pred izpadlim polglasnikom
seje spremenil v novi cirkumfleks: bràtov > bratov, bràtbski > bratski.
Pri cirkumflektiranih zlogih se je izgubila kolikostna razlika (mdst, kolo, na nogę -
mâst, mêso >most, kolô, na nôgo - mâst, meso), mesto naglasa pa se je pri večzložnih
enotah pomaknilo za en zlog v desno (prim. že zgoraj kolô ipd., pa še mesô, golôb,
mostû, na nôgo, tamân, mastî < gdlçb, môstu, nâ nogo, tSmdn, mâsti, s čimer se okrepi
tonemsko nasprotje na dolžini. To se je zgodilo že po onemitvi šibkih polglasnikov
