---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 712
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 712

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 712`

## Extracted text

Tvorec: prenosnika; tvorjenje 709
dobesedno zapišemo. V drugem primeru postane močno očitno, da se za prenos določene količine obvestila pri slušnem prenosniku porabi dosti več energije, kot je je
treba za pisnega (torej v zapisu mirno lahko kaj prečrtamo, kar je bilo pri govoru potrebno, besedilo paje zaradi tega boljše, ne slabše).
Pripravljenost tvorca za sporočanje
Tvorec je na tvorbo besedila lahko različno pripravljen. Glede na to ločimo pripravljeno in nepripravljeno (spontano) sporočanje. Pripravljeno je lahko rokopisno
ali pa samo umstveno.
Nepripravljeno tvorimo navadno le praktičnosporazumevalna besedila. Ta so večinoma dvogovoma, posamezna replika (govorni nastop) pa normalno obsega le poved ali dve. Na to se odzove s svojim prispevkom sobesednik (tj. sotvorec dvogovornega besedila). Nastopi govorečega se daljšajo, ko gre za opisovanje stvari ali tipičnega dogajanja oz. postopka, za pripovedovanje ali poročanje, za podajanje, tj. razpostavljanje pojmovnega sveta, za razglabljanje oz. utemeljevanje v okviru pogovora. V zvezi s tem pa se veča tudi zahtevnost do tvorca, zlasti glede miselne in zgradbene sestavine sporočila.
Tu prav lahko pride do negativnih pojavov v našem besedovanju. Z ene strani že
glede dolžine „pripovedovanja", pa glede privlačnosti tvarine in načina, kako jo ubesedujemo. Eni znajo opisovati, pripovedovati, predavati, razglabljati, dajati navodila
ali kramljati, drugi ravno ne predobro. Pri strokovnem sporočanju je težav veliko že
glede tvarine: ne spomnimo se vsega, kar zahteva odgovor na določeno vprašanje, še
zlasti pa je ogrožena strokovna kakovost, vrednost ubesedenega, kažoča se v tem,
kako so posamezne tvarinske prvine med seboj povezane, hierarhično urejene: koliko tvorijo stavbo, ne pa le kup(e) gradiva, iz katerega je stavbo šele treba zgraditi.
Tudi strokovno (bodisi razpostavno bodisi utemeljevalno) besedilo mora biti lepo
ubesedeno, saj je tudi od tega odvisna njegova vplivna moč na naslovnika. Kakor je
rekel M. Ravnikar: Tudi skromna južinica, iz čiste culice postrežena, tekne, še tako
dobra jed pa komaj iz umazane.
Tvorec besedila z določeno kakovostno zmožnostjo je za tvorjenje besedila kdaj
lahko tudi manj (ali sploh ne) razpoložen. Če tvorjenja besedila nikakor ni mogoče
odložiti na ugodnejši trenutek (prim. učitelja, z urnikom vezanega na čisto določen
čas), bo besedilo pač slabše. Kot tvorci se tedaj tolažimo z bolj dognanim prej in verjetno dognanim ob prvi naslednji priložnosti. Ceje tvorec nerazpoložen (ali tudi tvarinsko slabo pripravljen), mu do neke mere lahko pomaga rutina; vendar se ta zelo
rada sprevrže v mlatenje prazne slame, in to lahko le škoduje. Pri mlatvi prazne slame vsa zgovornost in leporečnost ne more nadomestiti potrebne obvestilnosti. Ali
kot navadno pravimo: govorimo zato, da kaj povemo, sicerje bolje molčati.
Tvorjenje besedil je le redko samo sebi namen. Táko je npr., če imata dva na
daljši samotni poti isti cilj in je težko kar tako, brez besede, hoditi (ali v vozilu sedeti) drug ob drugem. V takih primerih se navadno oba sopotnika trudita za tvarino po-
