---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 300
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 300

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 300`

## Extracted text

Samostalnik: 3., 4. ženska - 1. srednja sklanjatev   297
0 sklanjatvi večbesednih poimenovanj gl. str. 302-303.
Naglas je nepremičen, tonem pa tak, kakor je v ustrezni določni obliki pridevnika (oz. v njegovi edini obliki): dežurna, mâla.
Srednje sklanjatve
1. srednja sklanjatev
To je sklanjatev samostalnikov srednjega spola s končnico -a v rod. ed. V im.
imajo končnico -o/-e ali -0; množinski samostalniki imajo v im. končnico -a, v rod.
-0: mésto -a, pólje -a, séme -na; vráta vrát, nebésa nebés. Samostalnik dekle je lahko
tudi ženskega spola, blago v množini tudi moškega, posebnost pa je tudi oblika póta
samostalnika m. spola pot. Samostalnik oko ima tudi množino po 2. ženski sklanjatvi:oci-i-em...
1. sklanjatev samostalnikov s. spolaje enaka 1. moški sklanjatvi, le da imata im.
in tož. mn. in dv. posebne končnice, rod. mn. in dv. pa dosledno končnico -•. hn. in
tož. vsakega števila sta enaka.
Sklanjatveni vzorec
mest-o
-a
-•
-•
-•
-••
mést-i
-0
-oma
-i
-ih
-oma
mést-a
-0
-••
-•
-ih
-i
Premene osnove
1. Samostalniki, ki imajo v im. ed. končnico -•, osnovo podaljšujejo s -t-, -n- ali
-s-: deklè deklét-a, vrême vremén-a, teló telés-a. - Tisti, ki osnovo podaljšujejo s -t-,
označujejo mlada, majhna, nebogljena bitja ali predmete: têle, ženšče, niče, deklè,
otroče, žrebe, ščene, déte, svínče, drvče, píšče. Tako se sklanja tudi pleče (kot del
mesa). - Samostalniki, ki osnovo podaljšujejo z -n-, imajo v im. ed. pred končnim
samoglasnikom -e glas m: vrême, brême, slême, strême, plême, ráme, séme, tême;
víme, imé. Samostalniki, ki osnovo podaljšujejo s -s-, premenjujejo navadno tudi samoglasnik na koncu imenovalniške osnove (te/ó telésa in tako še črevó, drevó, slovó,
teló, koló, pero), samostahiiki okó, uhó, igó pa premenjujejo tudi pred končnim samoglasnikom stoječi soglasnik: očésa, ušésa, ižésa. Ojé in uljé se samo podaljšujeta:
ojésa, uljésa. - Beseda nebó ima tudi posebno množino {néba, nebésa); prim. še rod.
čúda, stil. čudésa.
Samostahiik črevo v množini lahko izgubi podaljšek osnove -es- in se glasi čréva
(za posamezne dele pa je oblika črevesa), pri kolo pa taka oblika, tj. kóla, pomeni
voz. Skrajšana oblika pri samostalniku oko je óka.
