---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 678
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 678

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 678`

## Extracted text

Besedni red: povedi; mesto naslonskega niza 675
sem ravnal prav. Posebnost je veznik pa, ki lahko stoji tudi sredi dela sporočila, ki
ga uvaja: v srcih p a smo bili stari. 0 tem je več govora med posebnostmi (str. 676).
(3) C1 e n e k je pred tistim, na kar se nanaša: To je pač res. — Gotovo se bo še
premislil. - Nikakor vas nisem hotel žaliti. - To se lahko zgodi prav vsakomur, tudi
tebi. - Ti žal nisi človek, kot bi moral biti. (Seveda pa so členki tudi pastavčni: Da,
takoje bilo. - Takoje bilo, žal. Tu seveda niso naslonski; tudi ne, če so za tistim, kar
poudarjajo: Jaz túdi ne verjamem vsega, kar se pove.)
Besedni členki, npr. tudi še, že, celo, posebno ipd., se po stavku lahko kar "sprehajajo": Naša Marjeta grejutri na izlet (neodvisno splošno sporočilo). - Tudi n a ša
Marjeta gre jutri na izlet (ne samo že omenjena). - Naša Marjeta t u d i g r e jutri
na izlet (ne ostane doma). - Naša Marjeta gre t u d i j u t r i na izlet (ne samo ob že
znanem datumu). - Naša Marjeta gre jutri tudi n a i z 1 e t (ne samo še kam drugam). Ali pa: Včeraj so me klicali na občino (neodvisno splošno sporočilo). - Ž e
v č e r aj so me klicali na občino (torej so pohiteli). - V č e r aj so ž e m e n e klicali na občino (sem hitro prišel na vrsto za drugimi). - V č e r aj so me k 1 i c a 1 i na
občino (prej sem to samo predvideval). - Včeraj so me klicali ž e n a o b č i n o
(prej so me tudi drugam). - Ali še: Takih ljudi seje bati (neodvisno splošno sporočilo). - P o s e b n o t a k i h lj u d i se je bati (sicer pa tudi drugih). - Takih ljudi se je
p o s e b n o b a t i (čeprav je tudi sicer treba biti previden). - hi nazadnje: Ta se nosi
kot primadona (neodvisno splošno sporočilo). - P r a v t a se nosi kot primadona
(ne le kdo drug, če sploh kdo): - Ta se p r a v n o s i kot primadona (sicer pa je bolj
tako).-Tasenosiprav kot primadona (panikakordrugače).
(4) P r o s t i  n a s 1 o n s k i  n i z stoji:
a) Za prvim stavčnim členom (izvzet je imenski ali prislovni prilastek, ne pa tudi
povedkov), najsi bo gol, zložen ali stavčen. Čeje povedek sestavljena glagolska oblika
ali če sestoji iz pomožnega glagola in povedkovega določila, stojijo proste naslonke za
deležnikom ali povedkovim določilom. Zglede vzemimo kar iz Cankarjevega besedila.
1. Petero nas (osebek) j e . . .
2. Sedéli (deležnik zloženega povedka) s m o . . .
3. Spočétka (prislovno določilo) s m o  s e ...
4. Najstarejši sestri (logični osebek) j e ...
5. V srcih (prislovno določilo ozira) p a s m o ...
6. Kadar so se zunaj oglasili koráki (prisl. dol. časa), s m o s e . . .
1. Zeló (prislovno določilo mere) í m o . . .
8. Pred dôbro úro (prislovno določilo) s e je ...
9. y>Kmalu se vrnem!« (dobesedni navedek) j e rekla.l >~>Kmalu,<< j e rekla, »s e
vrnem.«
10.Ma//(osebek) se nas je bala.
b) Za v r i v k o m : Na Gregorjevo - otec, še veš? - s e ptički ženili so. (Ž) -
Zunaj, mislim, dapredsosedovo hišo, je zacvililpes. (C)
