---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 353
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 353

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 353`

## Extracted text

350 Oblikoslovje
Glagolske pripone se premenjujejo po naslednjih vzorcih:
1. a, i, ne in 0 ~ uje: plačam ~ plačujem, rešim ~ rešujem, dvignem ~ dvigujem,
prepovem ~ prepovedujem;
2. i, e, ne, je in • ~ a, (va): pičim ~ pikam, padem ~ padam, mahnem ~ maham,
zinem ~ zevam, napijem ~ napivam, predém ~ predévam;
3. / ~ e (redko): skočim ~ skačem;
4. / ~ éva: omedlim ~ omedlevam.
Tako tudi pri predponskih, prvotno nedovršnih glagolih: a ~ e, npr. preplétam ~
prelêtem.
V glavnem lahko rečemo, da se samoglasnik premenjuje v nasprotni smeri urnega kazalca, kolikor pripona pri nedovršniku ni dvozložna.
Tip omedlevam in podobno si razlagamo z nedoločniško osnovo: omedleti ~
omedlevati = okopati ~ okopavati.
Če se prvotna glagolska pripona ne zamenja, temveč ohrani, se ji doda še va:
okopam - okopavam, neham - nehavam. Taki glagoli imajo radi dvojnice tipa okopavam ~ okopujem (prim. še premislim - premišljam in premišljujem); v zadnjem času
glede na -avam zmeraj bolj prevladujejo oblike na -ujem.
Glagoli brez vidskega para
Vsi glagoli nimajo takih vidskih parov: to so vidsko neparni glagoli (lahko tudi
samo glede na določen pomen istega glagola). Taki glagoli so torej bodisi samo nedovršni (imperfektiva tantum) ali samo dovršni (perfektiva tantum). Samo nedovršni
so npr. glagoli stanja, npr. sedeti, ležati, stati, imeti, nadalje naklonski glagoli, npr.
morati, smeti, moči, pa glagoli enovitega dejanja npr. delati, iti, čakati, svetiti, ljubiti,
plêsti, gnati, brati, pa še t. i. glagoli navade, npr. hojevati, videvati se. - Samo dovršni glagoli so t. i. trenutni Q>ociti, pokniti,jekniti), zlasti pa tudi nekateri predponski z
manj konkretnimi predponami: omladiti, izlečiti, napisati, nasekati, zakrpati, zaslišati, zavpiti, zgroziti, skuhati, pozlatiti, uslišati, vzdržati, naiskati se. Ce kateri takih
dovršnikov le ima nedovršni par, ta pomeni isto kot prvotni nepredponski glagol.
Zgled samo dovršnega določenega pomena je npr. zaslišati 'zaznati slušni pojav'
nasproti zaslišati - zasliševati 'uradno spraševati koga o čem'.
Manjkajočo nedovršno vzporednico ali opišemo ali pa izrazimo z nepredponskim
dovršnikom. Nekaj primerov: Če se boš takopogospodil, bo slabo. - Ce bošpostajal tak
gospod, bo slabo (poleg česeboštakogospodil ...).-Podkovalmijekonja.-Kovalmi
je konja. - Če boš toliko potrošil, boš ob vse. - Ce boš toliko trošil, boš ob vse. - Razklal
mi boš tale kostanj. - Kalal mi boš ta kostanj. Izrazimo se pač bolj ali manj približno.
Zaznamovanost dovršnika in izražanje stanja
Nedovršni glagoli so nasproti dovršnim nezaznamovani v tem smislu, da jih v
nekaterih primerih rabimo namesto njih. Tako zlasti pri zanikanju (v velelniku): Ne
