---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 462
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 462

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 462`

## Extracted text

Medmet: posnemovalni 459
la so pri njem v položaju za naslednji samoglasnik, le da so glasilke razprte. Pisatelji
(in pisci sploh) jih pišejo zelo različno. Prim.: „Ha, ha, ha!" se mu prijatelj
sladko nasmeje. (Tj) - Ali ste že lbralil? ... H e ... h e ... kaj pravite? (C) - /Mož/ reče: „ Vse mehko je, h e, h e , h e ! " (Pb) - H i, h i ! Res je tako. (Kjo) - „H i,
hi, hi!" Pri tretji mizi ob stranise je oglasil priskuten ženski smeh. (Jja) „Hi
h i " se je zasmejala Mojca. - Katekizem v naročju, srce pa pri —fantu! H i - h i —
h i ! (F) - H o , h o, h o ! se je zasmejal kmet krohotoma. (C) - H a h a ! Seveda,
zdaj sem ti zoprna. (K1) - „Ha h a h a ... " smo se zakrohotali po razredu. (Kc) -
Kar mu iz okna prvega nadstropja zadoni na uho oduren „h a h a h a " in ga zbode
globoko v dušo. (Mf)
3. J o k podaja medmetyiiyMyii, dojenčkov tudi uè uè uè.
4. S o p i h anj e izraža h, izgovorjen z neoviranim pretokom zraka iz pljuč skozi usta, vendar so pri tem govorila nad glasiUcami v položajih za različne samoglasnike (npr. i, e, a, o, u). Druga njegova varianta je nekak ph: ustnice so najprej zaprte,
nato pa se razpro v doustnično priporo; položaj jezika je rad kot pri polglasniku.
5. K i h anj e podajamo s či, hči, ahči; č je pri tem zelo mehak (tako tudi h). -
Odkašljujemo se z ah, • h3 ... Prvi polglasnik se govori s trdim nastavkom, kot nekak
glasilčni k.
6. Pisatelj Jalenje kašljanje ponazoril tako: Zakašljalje: Hhhmmk!
(morda [hahafam])
7. S mrčanj e ponazarjamo večinoma z r in h: hŕr, ŕrr. Tak medmet nastane
ob vdišnem ali izdišnem zraku s tresenjem jezička in mehkega neba. (Prim. glagol
hrkati z narečnim pomenom 'smrčati'.)
8. Šume pri p i tj u ponazarjamo z lòk lòk lòk ali lùk lùk lùk.
9. Mlaskanje z mlásk (glasovi, ki jih pri tem dejansko izgovarjamo, pa so
nekak ustnično-ličnični zliti glas, tj. nekak mc).
10. S k r t a n j e ponazarjamo s škŕt, škŕt, škrt.
11. P o 1 j u b i zaznamujejo vdišni tlesk sprva našobljenih ustnic (nekak pc ali
mpc).
Živalsko oglašanje
Živalsko oglašanje posnemajo naslednji medmeti: mačka reče mjáv, mijáv (pisano tudi miau), pes hòv, hovhòv krava mú, tele mê, ovca bê, koza mèkeke, konj ihaha,
osel íá, í-á, petelin kikirikí, kokoš kokodák ali kokodájs, piščanec pípí, pípí, gos gá,
gá, golob grú grú, vrana krá krá, kukavica kúku, kúkúk, prepelica péd pedí, vrabec
čív čív, žaba kvák kvák ali rêga rêga, čriček črí črí, medved brúm brúm. Pes zavija úu-u, sova pravi uhú uhú (tudi uhu) ali kuvit kuvit ali húj húj, raca pravi rác(a) rác(a)
alipígupágu.
Taki medmeti imajo navadno glagolske vzporednice: mačka m(i)javka, krava
múka, ovca blêja, koza meketá, konj rezgetá, osel ríga, petelin kikiríka, kokoš kokodáka, piščanec čívka, gos gága, golob grúli, vrana kráka, kukavica kúka, prepelica
pedpedíka, vrabec čívka, žaba kváka ali regljá, medved brúnda, čriček čričí, sova
