---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 122
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 122

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 122`

## Extracted text

Besedne združbe: polje, spomenke 119
Na te v SSKJ podane "sosednje" besede lahko navežemo še druge, na mleko npr.
mlečen, mlekar, mlekarica, mlekarna vse do mlekovoda (v SSKJ enote z mleč- /16
enot/, mlek- /21 enot^, na povreči lahko navežem npr. tele, telička, telič, teletina, vse
do telečnjak (torba). Podobno bi lahko iskali sosedstvo pri besedi pasti (se): izpeljanke prve stopnje: (pasenje), pasika, pasišče; pastir, paša (pastor je iz latinskega
g\agolapascere istega pomena).
Sopomenke
Naslednja skupina besedja so sopomenke (sinonimi), tj. besede, ki stvarno pomenijo več ali manj isto, imajo pa lahko različne odtenke (in stilno vrednost). Taka
manjša združba so npr. besede star, starikav, staričen (ni v SSKJ in ne v BSJ), starikast, starinski, starodaven, staroleten, postaren, antikviteten. Staro je lahko tako rekoč vse, od človeka do živali in rastlin do predmetov (oz. njihovih delov): star človek, star konj, stara murva, star kruh, stara obleka; postarno je lahko zlasti le živo
bitje, posebno človek (ali njegov del): postaren mož, postarna ženica, postaren
obraz; antikvitetna pa je le stvar, npr. pohištvo. Izraza antikviteten v SSKJ ni, sopomenka zanj je starinski (v SSKJ starinsko pohištvo), vendar se med to sili 'nemoderen, nesodoben'. Besedi starikast in starikav sta nekaki sopomenki: prva 'le po videzu že star', druga 'značilen za starega človeka'. Marsikaj skupnega imajo npr. tudi
besede lom/prelom, reža, razpoka, špranja, luknja, toda navadno takega kot celote
nimamo za sopomenski niz.
Nevtralnih sopomenk je razmeroma malo, še najbližje so jim dvojnice domače -
prevzeto v strokovnem jeziku, npr. samostalnik - substantiv, čeprav je tudi tukaj neenakost v smislu pogostnosti: ko je izrazje enkrat ustaljeno, je domača beseda večinoma pogostnejša.
Pa za ponazoritev sopomenskosti vzemimo še besedo dekle. Njene sopomenke
so vsaj čeča, dečla, dečva, punca, pozre, zijala, dekla, macka,fraca, mucka, češplja,
bejbi, baba, prikolica, zaftig čebelica. Slovar jim daje različne pomenske opise (ali
vsaj oznake): dekle 'nedorasla mlada ženska, ki še ni poročena' - dečla nar/ečno/
'dekle' - dečva nar. koroško 'dekle' -punca ekspr. 'dekle' - čeča nar. severozahodno 'dekle' -pozre nar. štajersko '(mlado) dekle' - dekla prekmursko 'dekle' - zijala nar. zahodno 'dekle'. Slengovska/rača ni v SSKJ. Kakor vidimo,je brez posebnega odtenka le beseda dekle. Táko sopomenko imenujemo nevtralno, druge pa so zaznamovane, torej nar(ečno) oz. čustv(eno) ipd.
Primerjaj še sopomenke obraz, obličje, lice, ksiht,faca,fasada,fris, larfa. Take
besede imajo zanimivo sosedstvo. Prim. po SSKJ prvo (ali edino) zvezo: faca: ni v
SSKJ, je pa v BSJ; fasada: ni v SSKJ s tem pomenom; fris: prav grd fris ima; lice:
opazovati v ogledalu svoje lice; larfa: ni v SSKJ s tem pomenom; obličje: opazovati
svoje obličje v ogledalu; obraz: namazati, natreti obraz s kremo. In v samostalniški
zvezi: *vzvišenafaca, *vzvišenafasada, *grdfris, bledo lice, *neumna larfa, bledo
obličje, bled obraz. Glede na stilno vrednost so prilastki v SSKJ neizraziti.
