---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 515
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 515

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 515`

## Extracted text

512
Skladnja
Praviš,
Rekel si,
Rekel boš,
da delaš.
Praviš,      i
Praviš,
Rekel si,
da si delal.
Rekel si,
da boš de
lallprideš
Rekel boš,
Rekel boš,
I z • a ž a n j e s e d a n j o s t i : s sedanjikom (Mama je doma, oče pa reže v vinogradu), lahko pa tudis preteklikom dovršnih glagolov, ko ni v ospredju vršenje dejanja ali poteka v preteklosti, ampak njegova že dovršenost, tj. stanjskost: Stric seje že
vrnil iz Ljubljane 'stric je že doma iz Ljubljane/stric ni več v Ljubljani'. Za preteklost služi v takih primerih predpreteklik: Matije bila že vstala ('je bila že pokonci'),
ko sem potrkal na njena vrata. Dovršni glagoli s sedanjikom ne izražajo sedanjosti,
ampak le brezčasnost in naklonskost; izjema so izvršilni glagoli rekanja, npr. obljubim, povem, spovem se ipd.; ti dejanje z izrekom tudi že opravijo.
P r e t e k 1 o s t se izraža s preteklikom, vendar - kot smo prav tako videli - tudi s
sedanjikom. Tako izražanje je bolj živo. Tudi p r i h o d n o s t se izraža ali s prihodnjikom ali sedanjikom; zadnje v neodvisnih stavkih manj kot v odvisnih. Te dvojnice dostikrat uporabljamo bolj po občutku, kakor da bi vedeli, zakaj jih.
S o p o m e n s k i č a s i in slovničarji. Glede taga naše slovnice niso posebno zgovorne.
Podrobneje govori o njih Metelko v posebnih poglavjih (izkazanih vsaj v kazalu). Za preteklostni sedanjik pravi: "V živahnih pripovedih, toda samo v zaupnem občevalnemjeziku, in v
slikovitem, ne pa tudi v resnem zgodovinskem pisanju, se rabi sedanjik nam. absolutnega preteklika." Za drugo pa pravi: "V živahnem pripovedovalnem tonu, ko kakor da dejstva posedanjamo in jih slikamo pred oči". Za primer prihodnostne rabe sedanjika navaja Jutri gre služit,
če mu služba ni vsec,jopusti inpride domov. — Breznik (1934, 130-134) je grajal rabo sedanjika nedovršnih glagolov za izražanje prihodnosti (tip Jutri pišemo nalogo). To ni upravičeno, saj \&jutri glede časa dovolj obvestilen; pač pa ima Breznik prav, ko meni, da se "nedovršni sedanjik /.../ ne more rabiti tam, kjer zahteva pomen prihodnji čas, pogojni ali kak drug naklon: Sprosi mi to milost, da noč in dan žalujem nad svojimi grehi (prav: da bom žaloval). Želim, da bi se delavci združili, da združeno toliko lažje delujejo (prav: da bodo ali da bi delovali)." V odvisnikih je torej drugače kot v neodvisnem stavku. - Za dovršni sedanjik v službi
prihodnosti meni, da "se rabi namesto prihodnjika zlasti v pogojnih, pogojnočasovnih in oziralnih stavkih," npr. Če se na glavo postaviš, ti ne dovolim tega, Jaz se ne vdam, dokler me ne
prepričašz dokazi (Skrabec), Ako utoneš, te bom rešil (Mušič). Glede zamenljivosti sedanjika
in prihodnjika v takih zvezah pa pravi: "Dovršni sedanjik navadno lahkonadomeščamo z dovršnim prihodnjikom, ali vselej ga ne moremo. Ako pravim to kravo prodam, naznanim le
pričakovanje, dajo bom prodal; ako pa pravim: to kravo bom prodal, naznanim gotovost, da
se bo to zgodilo." Bolje bi bilo reči, da sedanjik izraža namero (torej 'nameravam/sem pripravljen prodati'), prihodnjik pa odločenost. Tu je torej razlika v pomenu (in zaradi tega razlikovanjaje pač v slovenščini prihodnjik dovrŠnih glagolov sploh nastal).
Glede dovršnega sedanjika v vlogi preteklika pravi Breznik le: "Kot pripovedni (historični) sedanjik se rabi v pripovedovanju, kjer pripovednik preteklo dejanje podaja kot sedanje
(namišljena sedanjost). V takem primeru moremo rabiti tudi nedovršni sedanjik, toda začeti
moramo opis s preteklim časom in prehod tvori vedno le dovršni glagol", kar je nekritično
prevzela SS štirih avtorjev in zaradi tega doživela kritiko.
O predpretekliku se je že marsikaj pisalo, in nekateri bi se ga v novejšem času kar radi
znebili. Podrobneje ga obravnava že Metelko s primeri ... sta šla, ino sta našla, kakorjimaje
bil povedal. V primeru ... so svojimu gospodu vse povedali, kar se je bilo zgodilo zamena
