---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 597
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 597

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 597`

## Extracted text

594 Skladnja
Povedkovniške besedne zveze
Besednovrstne značilnosti povedkovnika
Tu delamo s teorijo, da je vse, kar je v pomožniški glagolski zvezi desno od tega
glagola (biti sam/zadovoljen/tiho oz. izvoliti za sekretarja), povedkovo določilo. Ker
pa ima vsak stavčni člen tudi svoj besednovrstni ustreznik (za osebek so samostalniki, za prilastek pridevniki, za povedek glagoli), se vprašujemo, ali ga nima tudi povedkovo določilo. Da: ta besedna vrsta je p o v e d k o v n i k. Povedkovnik se najlaže dokazuje s tem, da določene besede desno od pomožnika ne opravljajo nobene
druge skladenjske vloge. Takoje npr. z besedo všeč: Ta stvar mije všeč 'mi ugaja',
torej je biti všeč = ugajati. Težje je že v primerih kot zaman: Vse moje deloje bilo zaman 'brezuspešno', ker se zaman da rabiti tudi kot prislov (Zaman sem garal vse življenje); morda kje obstaja tudi obsamostalniška raba besede zaman (zaman delo), kar
bi dokazovalo tudi njeno pridevniško eksistenčno obliko (kakor jo imamo pri sopomenki zastonj: zastonjsko delo).
P o v e d k o v n i k i imajo deloma druge značilnosti kot p r i s 1 o v i. Poglejmo
primere: velika tema, tema je bila velika proti bilo je tema, zelo tema; mlad/mladi
kmet - ta kmety'e mlad (možna samo nedoločna oblika), lepo govorim - meni je lepo
(različna glagola, besedni red), hladno gledati - biti hladno, težko nositi - nositi težko, lahko hoditi - biti lahko, Ti si lahko lahko oblečen, jaz pa ne smem biti (vzporednost med si lahko in (ne) smem). Idealen zgled za razliko med prislovom in povedkovnikom sta besedi / a h k o , i n / a h k o 2 (v SSKJ samo en lahko z oznako prisl.
s 7 navedenimi glavnimi pomeni). Slovarska oznaka "prislov od lahek -hka -o" zdrži
samo za 1. pomen, kjerje lahko res 'na lahek način', ne pa tudi za preostalih šest,
kjer se z njim izraža: 2. zmožnost, sposobnost: tovarna lahko dela s polno zmogljivostjo, 3. dovoljenje, soglasje: lahko gremo čez travnik, 4. omiljena nujnost, potrebnost: lahko bi že prej povedal, 5. omejitev, zadržanost priznanja: tebiy'e lahko tako
govoriti, 6. pripravljenost, ponudba: lahko vas spremim, 1. precejšnja zadovoljivost
psihičnega stanja: ni ji bilo lahko ostati sama.
Daje lahko v pomenih 2-7 blizu glagolu, ne pa prislovu, se prepričamo, če zgornje primere zanikamo, pa dobimo: 2. tovarna ne bo mogla delati s polno zmogljivostjo, 3. ne moremo iti čez travnik, 4. moral bi bil že prej povedati/spodobilo bi se bilo
povedati že prej, 5. tebi ni težko tako govoriti, jaz pa ne morem/ne smem, 6. ne morem vas spremiti, 7. ni ji bilo lahko ostati sama, a7'e morala. To velja tudi za zglede
iz slovarskega gnezda: kako sploh lahko kaj takega trdiš - kako sploh moreš trditi.
Glede na povedano bi tudi glagol moči (gotovo za te zanikane primere) moral imeti
precej podobne pomene: v resnici so navedeni: sposobnost (3-krat), razpoloženje,
domnevay'verjetnost, možnost in zanikanje odgovornosti, v gnezdu pa se omenja še
nesposobnost.
Da so povedkovniki blizu glagolom, dokazujejo s 0 p 0 m e n s k i g 1 a g 01 s k i
u s t r e z n i k i : sram me je = sramujem se, mraz mi je = prezebam, postalo je temno
- stemnilo seje, biti za pričo = pričati; s sopomenko: biti tiho = molčati. Po tem načelu lahko odkrijemo veliko število (če ne vse) na eni strani pomožnikov (oz. pomožni-
