---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 547
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 547

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 547`

## Extracted text

544 Skladnja
se števili nihajev v določeni časovni enoti tvorijo glasiUce. Imajo ga vsi zveneči soglasniki, najbolj umirjen paje pri samoglasnikih in zvočnikihy, v, m in n; pri r in / ter
pri zvenečih nezvočnikih je bolj razčlenjen.
Oblikoslovje stavčne intonacije
Tudi stavčna intonacija ima svoje tipične oblike, imenovane intonemi. Intonemi
so, kakor fonemi, pomensko razločevalni, in sicer v tem smislu, da nam povedo, ali
je poved pripovedna, velelna, želelna - ali je vprašalna - ali pa vzklična. O tem se
lahko prepričamo, če izgovorimo naslednje tri skupine povedi: Domov se odpravlja,
Domov se odpravi, Da le ne • bilo toče — Domov se odpravlja? — Domov se odpravlja! (Tudi dopolnjevalnovprašalne povedi imajo intonacijo kakor pripovedne.)
Zaradi lažje orientacije v tonskem gradivu stavka pri stavčni intonaciji v segmentu ločimo naglašene zloge, ki tvorijo intonacijsko ogrodje danega segmenta in
nenaglašene zloge, ki tvorijo zložje.
Intonacijsko ogrodje
Ogrodje stavčne intonacije so potemtakem naglašeni zlogi, nenaglašeni zlog pa
le tedaj, če je poudarjen. V pripovednem stavku Včerajje deževalo ima ogrodje (če
je ni poudarjen) torej tri enote. Kadar v stavku ni nič poudarjeno, so naglašeni zlogi
višinsko urejeni tako, daje prvi najvišji, vsak naslednji pa od njega nižji; če naglašene zloge zaznamujemo s črtico, dobimo naslednjo podobo ogrodja: /~~-_/. Poenostavljeno se to dá prikazati takole: / \/. Táko, padajoče, intonacijsko ogrodje ima vendar samo t. i. pripovedna stavčna intonacija, nekoliko bolj strmo pa en tip vzklične
intonacije. (Poslušajte se pri izgovarjanju stavkov Včeraj zvečerje deževalo in VČE-
RAJ zvečerje deževalo!.) Vprašalna intonacija stavka ima rastoče intonacijsko ogrodje(vsaj od določenega mesta, tj. od težišča naprej). (Poslušajte se v stavku Včéraj
zvečerje deževalo?.) Grafičnojo preprosto ponazarjamo takole: |/|.
Enosmerna in enakomerna naravnanost intonacijskega ogrodja pa se izgubi, kakor hitro je katera beseda poudarjena (v črtkovni ponazoritvi debela črtica):
Včeraj ZVEČER je deževalo! I —/
Včeraj zvečer JE deževalo! I     — ~ —/
VčerajzvečerjeDEŽEVALO! |— — ~~/
To so ogrodja pripovedne (nevprašalne) intonacije. Ogrodje vprašalne intonacije se
zmeraj lomi v zlogu z jakostnim težiščem:
VČERAJzvečerjedeževalo? '~ '
VčerajZVEČERjedeževalo? I     —      '
VčerajzvečerJEdeževalo? I     — —      /
VčerajzvečerjeDEŽEVALO? |~~~ — —I
