---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 722
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 722

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 722`

## Extracted text

Besedilo:njegovideli 719
Uvod
Uvod je npr. lahko stereotipen, kot v pravljicah, ki se navadno začnejo z Nekočje
živel..., ali Zivelje ..., ali Za devetimi goramije živel... Stereotipni uvodi so navadno tudi v poslovnem dopisovanju, npr. tipa V zvezi z Vašim dopisom z dne tega in tega
... Stereotipen, čeprav ne posebno priporočljiv, je lahko uvod tudi v predavanje ali
učno uro (Zadnjič smo govorili o ...). Stereotipni so tudi pozdravi ali pa začetki vsakdanjega pogovora (npr. Kako kaj, sosed ali Danes imamo lepo vreme, kaj?).
Drugih vrst uvodi so še: citatni (npr.: Ivan Cankarje v drami Hlapci zapisal: Narod si bo pisal sodbo sam, nefrak muje ne bo in ne talar (spremni stavek je lahko
tudi za citatom, celo bolj učinkovito je tako), anekdotični (npr. o gordijskem vozlu),
zgodovinski (npr. o napadu nacistične Nemčije na Jugoslavijo 1. 1941), aktualistični
(Danes, ko že vsak otrok govori o ..., je samo razumljivo, če se tudi mi vprašamo,
kam nas to vodi); v stroki je uvod rad definicijski, npr. Basen je stalna oblika
umetnostnega besedila, ki ...). Nasprotno od tega pa je začetek z vprašanjem (npr.
Ko drugi grabijo vse dalje, širje, boš rod, ki bivaš tod, boš v duši čvrst? (a je hkrati
citatni, iz Zupančiča). Slab uvod je t. i. opravičevalni, kolikor ni le figura, kakor npr.
v primeru, ko bi kak velik strokovnjak začel svoje predavanje z besedami Vem, da
nič ne vem (ta v bistvu pomeni, da se tvorec dobro zaveda omejenosti svojega sicer
izpričanega znanja o stvari, o kateri govori).
Zaključek ali sklep
Podobno kot z začetki je tudi z zaključki sporočil. Tudi zakJjučekje lahko stereotipen, npr. pravljični (In še danes srečno živita, če nista že umrla) ali predavateljski
(0 tem, čemú vse to, pa prihodnjič) ipd. Poleg tega imamo še že omenjene povzemalne; pa take, ki razgrinjajo nove perspektive oz. zastavljajo nova vprašanja; pa taki, ko se besedilo enostavno neha s koncem obravnave zadnjega tvarinskega vprašanja. Zaključek sporočila je zelo važen, ker po njem radi sodimo o celotnem sporočilu, čeprav je to seveda kaj lahko krivično (ljudem z „daljšim" spominom pa tudi
učinkovit konec ne more zabrisati vsebine slabega glavnega dela). - Na koncu se na
splošno trudimo dati kakšno poanto; konec brez poante je dober le, če je nameren,
poveden, ne pa le posledica ustvarjalne nemoči. Tipičen zaključek pogovora je tudi
poslovilni pozdrav. (Včasih ves „pogovor" sestoji samo iz pozdravov srečujočih se.)
- Izrazite zaključke imajo npr. nekatere Prešernove pesmi: Domovje Bogomila šla k
očeti, nič več se nista videla na sveti. - Rozamunda grede v klošter, čast ljubljanskih
nun postane. - Vrtinec so vidli čolnarji dereč, al Uršike videl nobeden ni več. - ... da
one same nam urjo roke, da one same nam glave vedre. — List črno je zapečaten bil:
0 mati, tvoj sin je mir dobil! - Nje vera trden jez bila, ljubezni nje ni vstavila. — Al te
je treba bilo al ne, vedno bom srčno ljubila te.
Prehodi
Med prehodi stilistike navajajo npr. izrecni prehod, ko se pove, da smo prešli k
drugi tvarini ali njenemu delu; likovni (figurativni) prehodi so npr. po nasprotju, posledičnosti, vzročnosti, na podlagi stopnjevalnosti, pojasnjevalnosti, logične ali
