---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 322
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 322

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 322`

## Extracted text

Pridevniška beseda: splošno 319
A - včerajšnjiJutrišnji, zdanji, zakmašen; B - tedanji, nekdanji, dosedanji; 4. iz glagola:
A-speč, zaželen, zabit, uspel,prenosen, vzdrzljiv,frapanten; iz povedkovnika: všečen.
Med pridevniške besede štejemo tudi deležnike (po tej teoriji so deležniki sploh
samo tisti, ki se sklanjajo, nepregibne oblike te vrste so deležja), to pa zaradi tega,
ker so levi prilastek. (Kakor bomo kmalu videli, pa se skoraj vse pridevniške besede
lahko posamostalijo.) - V zgornjih primerih imajo pridevniške končnice vse enote,
naj si bodo glasovne ali ne (lep - gala); posebno imenovalniško/tožilniško končnico
imajo enote tipa pet, petero, nekaj ipd., tj. tako z vezavno (rekcijsko) močjo.
Zveze tipa človek tam (primerljive s tisti človek) so zveze samostalniške besede s
prislovom, ne s pridevnikom, ker so desno od samostalnika, ne levo, kar je značilno
za pridevniške besede. Tudi je v primerih kot Tista slika pa jè lepota, kar je pomensko zelo blizu 'zelo lepa', lepota ni pridevniška beseda, ker ima še zmeraj levi
prilastek (artibucijo): Tista slikaje res velika lepota. Tako bi si razlagali še primere z
rodilniško imensko zvezo tipa dekle dobrega srca; čeprav se lahko reče dobrosrčno
dekle, zelo dobrosrčno dekle in dekle zelo dobrega srca, se vidi, da zelo spada k dobrega. Pač pa že gre za pridevniško besedo v primerih kot nje pogledi (= njeni pogledi), njih dela (= njihova dela), ker sta prvotna rodilnika osebnih zaimkov na običajnem mestu za pridevniške besede, tj. levo od samostalnika.
Sprevržnost in drugo
Sprevržnost (konverznost) pridevniške besede. - Po njej se pridevniška beseda
zelo bistveno loči od samostalniške, saj je tu sprevržnost zeloparadigmatična skoraj
za vse leksikalne enote (vendar v očitno zmanjšani meri za zaimenske). Pridevnik se
torej sprevrača:
1. v samostalnik tako rekoč avtomatično; težave imajo pri tem tiste pridevniške
besede, ki nimajo slovničnih glasovnih morfemov (ali če so že same sprevržene),
npr. seksi,fajn, pet - bomba ipd.;
2. v prislov prav tako zelo paradigemsko, npr. lep — lepo, slovenski - slovensko/po slovensko/slovenski (starejše), tih - tiho;
3. v brezosebkov povedkovnik: biloje tiholoblačnolfajnIlepo, izjemoma tudi v
osebkov povedkovnik (bil sem tiho, biti dobro ipd.).
Tvorba samostalnikov in glagolov iz pridevniške besede je zelo običajna: starec,
starka, hudoba - zeleneti, zeleniti, zeleniti se, starati se ipd.
Razlika med samostalniško in pridevniško besedo
SB PB
1. jedro samostalniške zveze levi prilastek (pri zaimkih tudi desni)
2. inherenten spol, sklon, število te lastnosti so neinherentne, pač
pa je ločevalna lastnost trospolskost
3. oseba oseba značilna samo za svojime zaimke
