---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 713
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 713

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 713`

## Extracted text

710 Sporočanje
govora. Če jo najdeta, gre potem samo od sebe, sicer skačeta z ene teme na drugo
(Kdor govoriti kaj ne ve, ta o vremenu (ali zdravju) toži). Podobni položaji nastanejo, ko si govoreča ne upata s pravo besedo na dan in ovinkarita sem in tja, ali pa je
táko govorjenje po ovinkih del sporočevalnega obreda (npr. pri snubljenju ipd.).
Tvorec glede na naslovnika
Tvorec je v tvorjenju besedila láhko manj svoboden zaradi naslovnika. Znana
oblika nesvobodnosti tvorcaje t. i. trema, tj. bojazen pred govornim (ali drugačnim)
nastopanjem zaradi določene vrste naslovnika. Táko tremo imajo lahko: igralec pred
gledališkim občinstvom; duhovnik pred verskim zborom, politik pred političnim;
zlasti pa npr. učenec ali delavec pred razredno ali delovno skupnostjo; položajno nižji pred položajno višjim (in obratno, če izobrazbeno razmerje ni vzporedno položajnemu). Tudi učitelj ima lahko tremo pred učenci oz. sploh pred neznanim zborom,
dokler še ni vzpostavljeno medsebojno razmerje splošnega zaupanja, tj. partnerstva v
prizadevanju za uspešno širjenje obveščenosti z učitelja na učence (in do neke mere
tudi obratno).
Proti tremi najbolj pomaga dobra obveščenost v tvarini, ki je predmet sporočanja, pa seveda tudi sporočevalna šolanost in praksa (ter vaja), kar besedilotvorcu sčasoma prinese še veliko mero zanesljivosti, da bo v danem novem sporočanju uspešen.
Faze pri nastajanju besedila
Vsako besedilo enkrat nastane, vendar večinoma ne naenkrat (se ne „zlije" kar
na papir, kakor se zlije nevihta); ne, nastaja postopoma, v več fazah, odvisno tudi od
dolžine, pa seveda od težavnosti obravnavane tvarine ipd. Načeloma se ločijo tri faze
nastajanja sporočila: iznajdba ali invencija, urejanje ali dispozicija (disponiranje) in
gradnja ali kompozicija (komponiranje).
Iznajdba ali invencija
Iznajdba zadeva že izbiro tvarine (kar je potencialni naslov bodočega besedila),
zlasti pa obsega zbiranje gradiva za določeno izbrano tvarino. Pri tem se opiramo na
svoj spomin, na ustrezno literaturo, a tudi namensko opazujemo stvari in pojave (npr.
kakšno je kaj, katere dele ima, kako deluje, spremljamo rast kake bilke ali razvoj žuželke), obiščemo kako delovno organizacijo, firmo, ustanovo, urad, anketiramo in intervjuvamo ljudi v njih. Pri strokovnem delu pravimo, da si ustvarjamo korpus bodoče raziskave (tak korpus so lahko npr. ustave bližnjih držav, če hočemo pisati o naših
ustavnih določilih, pa tudi vsi njihovi osnutki in debate k njim, ne nazadnje tudi zgodovina njenega nastanka). Zberemo tudi lahko vse predpise, ki urejajo rabo slovenskegajezika bodisi v Republiki Sloveniji ali v državah, kjer živijo naše manjšine.
