---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 57
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 57

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 57`

## Extracted text

54 Glasoslovje
2. V drugih primerih široki ê p r e d v i d e v a m o na podlagi preprostejšega ali
bolj zapletenega pravila. Taka pravila so naslednja:
a) širok je v moderni izreki lahko brez izjeme vsak naglašeni e pred j, ki mu sledi samoglasnik, torej: mêja, sêja, vêja, rêja, orhideja, idêja, galêja ipd. (v slovarju
ima večina teh besed zapisan tudi še ozki izgovor e-ja; to ustreza starejšemu izgovoru); če tak êj pride na konec besede ali je pred soglasnikom, se izgovarja malo
ožje: mêj, idêj, sprêj;
b) širok je brez izjeme vsak naglašen e pred r v neslovanskih prevzetih besedah,
npr. afêra, sofer,fer, atmosfèra, mizêren, bolêro, bêrek;
c) široki ê imajo števniki pét, šést, sédem, devét, desét v rodilniku, dajalniku,
mestnikuin orodniku, npr. pêtih, pêtim, pêtih, pêtimi;
č) široki ê imajo pripone -en- in -ent- pred samoglasnikom, npr. tepênega, tepê-
na, tepêno, študenta, študentov (pri nekaterih takih besedah z -ent- je naglašeni e lahko tudi ozek, zlasti v starejšem izgovoru, npr. študénta);
d) širok je naglašeni e v velelniku ednine, v namenilniku oz. kratkem nedoločniku in v edninskem deležniku na -1 moškega spola pri glagolih, ki imajo v nedoločniku obvezno naglas na -iti, -áti, v sedanjiku pa pred -im ali -em, npr. ženíti žénim:
ženi, ženit, ženil; tako še: sêli, krêni, (po)čeni, (za)klêni, pêlji, češi, klêplji, kleši,
kreši, meči, teši;
e) širok je naglašeni e v edninskem velelniku glagolov na -iti -im: cêdi (in cédi),
dêli, bremêni, debêli, grêni, greši, jêkli, jêzi, krêpi, lêvi, mêji, pepêli, prêti, rêdi (tudi
rédi), slédi in slêdi, slêpi, smêti, srêbri, stréli in strêli, svétli in svêtli, temêlji, têsni,
têzi (tudi téži), vêdri, vesêli (izjemi sta gréši in slépi);
f) širok je navadno naglašeni e v predzadnjem zlogu osnove, če ima beseda premični naglas, npr. cesar cesárja; tako še Grêgor, ječmen, jêlen, Jêrnej, jêsen, jêzik,
krêmen, mêdved, pêhar, pêlin, petêlin, prêdlog, prêmog, prêrok, strêmen, zêlod (izjema je trébuh) — brême, slême (tu je izjem več, npr. séme -éna), têle - vêlik, dêbel,
rôjen; na te primere spominjajo velelniki in deležniki na -/, ki smo jih obravnavali že
zgoraj;
g) načeloma imajo široki ê vse izpeljanke besed iz točke 1 in točke 2, in sicer od
a) do č):
(1) mêtla: mêtlica, mêtlin, mêtelni; plêhek: plêhkost; žepa: žepek, žepni; cês:
cêsov;
(2) idêja: idêjica, idêjen; šofér: šoferček, šoferjev, šoferski; pêtih: pêti; tepêna:
tepênje, tepênost; studênta: studêntek, studêntov(ski), študentka. Pri nekaterih takih
izpeljankah je vendar tudi ozki é, prim. pletêna steklenica-pleténka, ali paje e srednji po pravilu v položaju pred y', ki je na koncu besede ali pred soglasnikom. Prim.
še žena, ženin, ženka, ženica nasproti ženski, ženska, žénin, žénim ali sestra, sestrin,
sestrica, sestrski, sêstrstvo.
h) moška edninska oblika deležnika na -/ ima široki ê le pri glagolih tipa plêsti
plêtem, brêsti brêdem, torej plêtel, brêdel (in plétel, brédel).
