---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 164
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 164

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 164`

## Extracted text

Besedotvorne vrste, navadna izpeljava samostalnikov 161
ženke, pa sestavljenke in na koncu sklopi. Vse vrste pa so žive. To se ne da reči za
vsa besedotvorna sredstva, npr. za vsa priponska obrazila. Popolnoma mrtvo je na
primer priponsko obrazilo -sem, kakor ga imamo v besedi pesem 'to, kar se poje'; tudi -ezen/-azen je zelo redko. Prav tako netvomo je priponsko obrazilo -t, kot ga imamo v samostalnikih tipa povest 'to, kar se pove'. Zelo tvorno pa je npr. priponsko
obrazilo -lec (bralec, čistilec); z njim je izpeljanih veliko besed, in še vedno jih delamo. Tvornost ponskih obrazil lahko zamre samo za kak pomenski tip, za druge pomene pa je še zmeraj zelo živa; tako je s priponskima obraziloma -(i)ca in -ka, ko zaznamujeta ženski par moškemu, npr. Smrekarica, Kežmanca, Pinterička, Tomšetka,
Urekovka itd., namesto česar se danes, posebno v meščanskih krogih, oficialno rabijo posamostaljene pridevniške besede s pripono -oval-eva, tj. Smrekarjeva, Kežmanova, Pinteričeva, Tomšetova, Urekova itd.
TVORBA SAMOSTALNISKIH BESED
IZPELJAVA SAMOSTALNIKOV
A - Navadna izpeljava
Samostalniške besede izpeljujemo iz vseh besednih vrst, zlasti pa iz glagolov ter
pridevniških in samostalniških besed.
IZPELJAVA SAMOSTALNIKOV IZ GLAGOLOV
Iz glagola se izpeljujejo besede, ki pomenijo: 1. človeškega (ali živalskega) vršilca dejanja, moškega ali ženskega spola, redko pa tudi srednjega (prim. prêrok, perica, zijalo); 2. predmet ali orodje kot vršilnik (odpiráč, črtálo); 3. dejanje Qjrends); 4.
to, kar pri dejanju nastane ali je v zvezi z njegovo (iz)vršitvijo (žáganje); 5. prostor
ali čas (lovišče, mláj); 6. snov, ki omogoča (eventualno z orodjem) opravljati dejanje
(gnojilo).
1.  vršilec  dejanja (nosilecglagolskeznačilnosti)seizražaznaslednjimi priponskimi obrazili (abecedno urejenimi po izglasjih):
Moški spol
-0 prêrok, spàk, pék (zelo zelo redko);
-a slúga;
-ja vódja;
-c igrc;
-ec [••] bórec, hválec, govórecJézdec, pisec, videc,jedec, lóvec, védec,
strélec, jokec;
