---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 522
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 522

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 522`

## Extracted text

Določitve pomenske podstave stavka: vprašabiost, velelnost 519
ironična spodbuda: Le še bolj vpij, da bodo vsi slišali! (= upam, da boš uvidel, da
ni prav, kar delaš);
opozorilo: Ne klepetajte, Pazite, da se ne umažete. (= opominjam vas zaradi klepetanja).
Navedli smo 12 vrst rabe velemika, pa gotovo nismo vseh.
Kolikor toliko objektivno velelne kategorije razmejujejo o p i s i z v r š i 1 n i m
g 1 a g o 1 o m ; kakor smo gori že nakazali: a) prošnja: Prosim te, Peter, stopi do soseda; b) želja: Želim, da mi daste/da bi mi dali nepremastno meso; c) nasvet: Svetujemo
vam, da poskusite z našim pramim praškom. Itd. za druge skupine.
Drugi način določanja je z a m e n a v e 1 e 1 n i k a z nakIonskimi glagoli in nedoločnikom: po tem merilu je delaj lahko 'moraš delati', le delaj 'smeš delati', ne
delaj tega 'tega ne smeš delati'.
Pri zanikanju se pojavljajo redne z a m e n e d o v r š n i h v e 1 e 1 n i k o v z nedovršnimi in d o 1 o č n i h z nedoločnimi, kolikor te obstajajo: Odpri vrata - Ne odpiraj vrat, Nesi to očetu - Ne nosi tega očetu, Le povej mu — Nikar mu ne pravi; vendar tudi: Ne privošči mu tega!; Ne oslepari ga, Ne zini mi niti besedice več. Če pri
zanikanju rabimo dovršni glagol, čeprav ima tudi nedovršni par, s tem opòzarjamo
na nezaželene posledice, ko bi se odsvetovano dejanje vendarle izvršilo: Ne odpri mu
vrat za nobeno ceno! Podobno se namesto dovršnega glagola rabi nedovršni, da se
izrazi nestrpna zahteva: Takpiši mu vendar! 'oglasi se mu'. Breznik zanikanega dovršnega velelnika ni dovoljeval pri glagolih, ki imajo nedovršni par: v svoji slovnici
1934 je pisal: "Če hočemo enkratno dejanje poudariti, moramo prepoved opisati,
npr. Ne smeš tega storiti." V tem ga je popravila že SS 1956: "Ne pohodi mi še zadnjih sadik" ipd. z razlago: "V nekaterih primerih (ko dovršniki nimajo prav ustreznega nedovršnika (to je še po Brezniku) ali pa smisel naravnost zahteva končno dovršno obliko glagola /.../, se tudi v prepovedi rabi dovršnik. Čut za to rabo prepovedi
peša v škodo nedovršniku."
Izražanje nevelelnosti z \elelniki:Potempasekomuzaupaj'nikomur ne moreš zaupati', ali: Reci bedaku, daje pameten, pa ti bo verjel 'če rečeš'.
Nekateri velelniki so tudi samo navezovalni: Poslušajte, kaj pa vi pravzaprav nameravate, Glejte, to je bilo tako, Predstavljajte si, soseda ima novega. - Poseben primer
)ePozor 'pazi'.
Velevanje z golim nedoločnikom:rz'toŔí'ŕí,rtegovoníí7Nekateri
si to rabo razlagajo z opuščenim nakIonskim glagolom, vendar taka razlaga ni nujna.
Namesto ne se uporablja tudi nikar: Nikar(te) jokati (Janežič/Sket); okrepljeno: Mkar nejokajte. Vzhodno slovensko je tudi Nojte sejokati (Mostec). SS 1956 velevanje z nedoločnikom neutemeljeno zavrača: "Vendar moramo biti previdni in se ogibati takile napačni rabi za zapoved: Tukajpritisniti! Vrata zapirati! Desno voziti! Paziti na snago! itd. Taka rabaje prišla po tujem vplivu zlasti v napise!"
P o g o v o r n o v e 1 e v anj e z zvezo daj/dej + nedoločnik: Daj že povedati,
Dej ga kronat!, Dejmo že enkrat povedat! V isti vlogi nastopa tudi pojdi (pog. pejt):
Pojdi se solit. Tak členek lahko tudi okrepi velemik: Dajpovej mi.
