---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 718
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 718

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 718`

## Extracted text

Tvorec: govor(nisk)o tvorjenje 715
nadaljnje uresničevanje filmskih dogodkov samih, pač pa tako izražajo svoj protest
proti tvorcem filma). Značilno poseganje v govorni nastopje tudi s šumom od zunaj,
ali pa z negovomim šumom med poslušalci (presedanje, odkašljevanje ali kašljanje,
prestavljanje papirjev, pospravljanje, vstajanje), ne nazadnje z odhajanjem iz avditorija, kar govorečega upravičeno lahko moti (kakor tudi prepozno prihajanje naslovnikov v prisostvovalni prostor - razred, predavalnico, gledališče, koncertno ali gledališko dvorano). Lahko paje to tudi znamenje tvorcu besedila za spremembo bodisi tona govornega nastopa, globine obravnave tematike ipd. Spreten besedilotvorec bo
znal svojo nejevoljo spričo šumov zakriti, pač pa nanje primerno reagirati in, če se le
da, jih kako odpraviti ali zmanjšati. Nevešči tvorec besedila seveda tudi na take stvari rad reagira manj primerno ali sploh neprimerno.
BESEDILO
Kajje
Besedilo je posebna eksistenčna oblika, besedna odslikava resnične ali umišljene
stvamosti. Besedilo ima slušno ali vidno podobo, pred t. i. izrečenjem pa nevrofiziološko, človeškemu zrenju ne ravno dostopno podobo. Najmanjše besedilo ima obliko
enostavčne povedi, tj. besed, zbranih okrog osebne glagolske oblike (lahko paje tudi
polstavčno, pastavčno ali besednozvezno). Obsegovno navzgor besedilo ni omejeno
(zelo obsežno besedilo je npr. roman, kakor Vojna in mir), dejansko pa so besedila
različnega obsega, sestoječa iz več povedi (tipična enopovedna besedila so npr. pregovori). - Besedilo je rezultat t. i. govorne dejavnosti, tj. smiselne uporabe jezikovnih prvin za prenos določene količine obvestila.
Tipologija besedil
Besedilne vrste ali žanri
Vsako besedilo ima svoje posebne, tj. vrstne ali žanrske, značilnosti (poleg takih,
ki so vsem bolj ali manj skupne).
Vrstnih značilnosti se (že iz šole) posebej zavedamo pri besednoumetnostnih besedilih v okviru posameznih umetnostnih zvrsti (pesmi, pripovedi, igre). Tako se na
splošno vsak učenec v okviru pesniške zvrsti nauči ločiti besedilne vrste, kot sta npr.
balada in romanca, oboje pa npr. od soneta ali gazele; v pripovedni zvrsti vrste, kot
sta ep ali povest, novela ali roman; pri dramski pa vrste, kot je navadna drama ali
igra v primeri s tragedijo ali komedijo. Zgodaj nam postane jasen tudi pojem prosti
spis kot šolska oblika umetnostnega sporočanja, ki ga mora nekako zmoči vsak učenec že v osnovni šoli, pa šolska in domača naloga ipd. Vsakdo razmeroma zgodaj
