---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 158
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 158

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 158`

## Extracted text

Oblikoglasne premene, vrste obrazil 155
Vrste obrazil
Obrazila so različna: večinoma so ponska (npr. -ko, in-, ga ...), lahko pa tudi končniška sklanjatvena (-0 v besedi govor, -a v besedi béra, -• v besedi poved, -e v besedi Krško); glasovna so nenaglašena ali naglašena (-ko, -in proti -óst, -o-), nahajajo
se za podstavo (sin-ko), pred njo Q?re-mlad), sredi nje (drev-o-red), sredi podstave in
za njo {dobr-o-del-en), lahko pa so tudi poponska ali prosta (npr. se v napiti se).
Obrazila so enodelna ali večdelna: enodelna sestoje iz ene nepretrgane enote, večdelna iz dveh ali več. Enodelna so npr. -ko, -in, -•, pre-, -•-, -+- (sinko, materin, govor,
premlad, drevored, seve), dvodelna pa npr. na- se, -o- -en, -o- -ec, -o- -o- (napiti se,
staromoden, ostrostrelec, starocerkvenoslovanski). Sevedaje pri tem treba upoštevati še naglas (sinko - sin proti govoriti - gôvor), pri vidskih dvojicah pa še glasovno
premeno podstave: preplêsti—preplétati, navoziti — navázati.
Posamezni tipi obrazil imajo svoja imena: obrazila, ki so za podstavo, so priponska (ali sufiksalna), in sicer končna (kova-ač) ali nekončna (stop-ic-ati), pred njo
predponska (ali prefiksalna), ne na koncu in ne na začetku so medponska (ali interfiksalna), prosta obrazila pa so prosti morfemi, tj. poponska (pos. fiksalna): sinko,
premlad, drevored, napiti se.
Nekatera obrazila se podstavi dodajajo, ne da bi jo spremenila, druga pa podstavo občutno spreminjajo ne le v naglasu, ampak tudi v glasovju (prim. mlád — mladič,
véverica - véverička, bogàt - bogástvo). Posebno pogostne so premene v končaju
podstav.
Poleg priponskih obrazil se, kakor nakazano, v nekaterih primerih kot obrazila
uporabljajo tudi sklonila; prim. Jož-a -e (žensko ime) proti Jože -et-a (moško ime),
ali Mihael-a proti Mihael.
Nekatera obrazila imajo več variant, odvisnih od različnih pogojev. Tako se
obrazilo -ecl-c-, kot ga imamo v besedi starec starca, za zlogom s polglasnikom poenostavi v -c- (vetrc vetrca), za dvema soglasnikoma določene vrste pa v -ec- Qezdec
jezdeca). Podobnoje z -en/-n-: miren mirnega proti smiseln, smiselna proti dajatven,
dajatvena (v dajatven se govori tudi e in taje sedàj edini normiran).
Veliko obrazil je sopomenskih, tj. imajo različno glasovno podobo, pa enak pomen: lipica — klopca. Obrazilo -ica se dodaja predvsem podstavam iz samostalnikov 1. ženske sklanjatve, -ca pa podstavam iz samostalnikov 2. ženske sklanjatve;
podobno -ov dodajamo samostalnikom moškega (oz. srednjega), -in pa ženskega
spola, če hočemo izraziti svojino: bratov, Delov, sestrin. Včasih jih izbiramo glede
na to, ali hočemo napraviti samostalnik moškega, ženskega ali srednjega spola
(brat e c - sestr i c a - det e c e, fant e k - punč k a - klob k o lklob č i č ) ali pa delamo poimenovanje osebe ali živali ali pa predmeta (hladil e c - hladiln -ik). Posebno
veliko obrazil za isti pomen imamo pri samostalnikih, npr. za pomene 'vršilec dejanja', 'nosilec stanja', 'član ali ud organizacije, ustanove, rase, ideologije'; ali pri
pridevniku za pomen 'povezan s čim'; manj tegaje pri glagolu.
