---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 646
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 646

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 646`

## Extracted text

Zveze stavkov: podredje 643
nadredni stavek iz posledičnega podredja postane podredni vzročni, prvotno podredni pa nadredni, npr.: Bilo je t a k o mraz, da je drevje pokalo. - Kerje bilo z e 1 o
mraz, je drevje pokalo. Zgledi:
DA: Biloje vroče, daje z ljudi znoj kar lil. - Toliko govori, da ga ne morem več
prenašati. - Laže, da sam sebi ne verjame. - Bil je tako slabo oblečen, da seje kar
tresel od mraza. - Razjezil sem se, da bi ga bil najraje nagnal. - Tako sem bil nervozen, da sem komaj dihal. - Bili smo tako pridni, da smo z delom končali že zgodaj
popoldne. - Bilo je tako lepo, da ni mogoče povedati. - Bila je megla, da bijo z nožem rezal. - Zaslužil je toliko, daje od tega živela vsa družina. - Avtomobili so vozili mimo čakajočih tako hitro, da v njih skoraj ni bilo mogoče prepoznati nikogar. -
Nisem tako naiven, da bi vse verjel. - Toliko sem še pri moči, da bom to preprečil. -
Puško je skril tako spretno, daje ni nikoli več našel.
TAKO DA: Kar naprej sili v ospredje, tako da je že kar grozno. - Nagnil se je
daleč iz okna, tako da bi bil skoraj padel ven. - Noge je imela velike, tako da ji nobeni čevlji niso biliprav. - Delež izvoza raste, tako daje že 50-odstoten.
TOLIKO DA : Nagnil se je daleč iz okna, toliko da ni padel ven.
Sredstveni odvisnik
Sredstveni odvisnikje stavčno prislovno določilo sredstva za glavni (ali nadredni
odvisni) stavek. Ob splošni vprašalnici kako je razločevalna dodatna s čim + nadredni stavek; v odgovoru je 5 tem da: S tem da paseš lenobo, škodiš sebi in drugim. —
Ukvarjal bi se s tem, da bi komu kaj pomagal.
Izvzemalni odvisnik
Izvzemalni odvisnik je stavčno prislovno določilo izvzemanja h glavnemu (ali
nadrednemu odvisnemu) stavku. Pretvorljivje v protivno priredje, npr.: Prišli so vsi,
/ e d a n e tudi prostovoljno. —» Prišli so vsi, v e n d a r ne prostovoljno. Se zgledi:
Kar pojdi, samo da se ne prehladiš. - Tu ne bi hotel živeti, razen koje pomlad. Ta
odvisnik bi bilo bolje imenovati protivni.
Vzročnostni odvisniki
Vzročnostni odvisniki so: ozirni, vzročni, namerni, pogojni, dopustni.
Ozirni odvisnik
Je stavčno prislovno določilo ozira h glavnemu (ali nadrednemu odvisnemu)
stavku. Po njem se vprašujemo z glede na kaj + nadredni odvisnik. Tipična stavčna
zveza zanj je kar se tiče. Zgledi: Kar se tiče prehrane, bodite mirni. - Kolikor gre za
drva, za to sem pajaz tu. - Njegov oče je, kolikorje znano, strasten lovec. - Kolikor
vem, se kaj takega še ni primerilo. - Ko gre za stranko, sem vedno pripravljen pomagati. Pri nestavčnih stavčnih členih smo ozir obravnavali med lastnostnimi določili.
