---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 732
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 732

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 732`

## Extracted text

Naslovnik: vrste 729
precej širok krog naslovnikov. Takih primerov Slovencem tudi iz najnovejšega časa
ne manjka. Veliko negativnih sodb je bilo deležno Cankarjevo delo, pa tudi Prešernovo (in njuna tvorca sama). Negativna sodba lahko pozitivno učinkuje tako na tvorca kot na naslovnika, če je objektivna, tj. če odkriva resnične slabosti presojanega
dela; škodljiva pa je, če negativno sodi o dobrem besedilu ali tvorcu. Dvojni obraz
ima seveda tudi pozitivna kritika: Če je objektivna, tvorcu pač ni neljuba (lahko ga
celo spodbuja za nadaljnje ali še boljše delo), možnim naslovnikom besedila pa lahko pomaga jasneje) videti stvari, ki jih sicer sami (morda) ne bi videli. Če pa hvala
ni objektivna, kritik slabemu tvorcu daje potuho, druge možne naslovnike pa zavaja
ali zlorablja ali tudi poneumlja (karje le vrsta zlorabe), saj jim daje videti kakovosti,
ki jih ocenjevano delo nima (prim. Andersenovo pravljico o cesarjevem oblačilu).
Kritik kot posebne vrste naslovnik torej mora krotiti svojo neobjektivnost, se proti
njej bojevati, pa naj si gre za ljudi ali za njihova dela, ki so mu simpatična ali ga celo
navdušujejo, ali pa imajo ravno nasprotne značilnosti.
Posebna vrsta kritiški naslovnik je učitelj nasproti učencu. Zelo se mora truditi,
da učenca ne doživlja (in ocenjuje) kot številke, eno izmed mnogih (ali izmed neskončnega števila), s katerimi ima opraviti (tudi število teh je v resnici natančno šteto). Na učenca mora gledati kot na enkratnega posameznika, živega človeka, ki ga je
mogoče prizadeti, ki želi biti objektivno (le nekritični zmeraj samo pozitivno) ocenjen in ki mu, neobjektivno ocenjenemu, ni nič pomagano, če komu drugemu zaokrožimo oceno navzgor, če smo jo njemu manj upravičeno navzdol.
So kritiki (ocenjevalci), ki se ocenjevanemu maščujejo za to, ker sami niso tvorci
take vrste besedil, ki bi bila lahko predmet umetnostne, strokovne ali publicistične
ocene. Tem ni mogoče pomagati, tolažila bi jih v bistvu lahko misel, ki nam jo je povedal Stritar, da namreč brusu ni treba, da bi kosil, saj je njegova prepotrebna vloga
v tem, da koso ostri. Nerodno seveda je, če jo dela topo.
Množični naslovnik
So besedila, ki so namenjena - kakor je bilo mimogrede omenjeno - enorodnemu množičnemu naslovniku, in taka, ki se obračajo na raznorodne naslovnike. To
zelo lahko opazujemo pri periodičnih glasilih, kot so revije in časopisi. Revije so na
splošno specializirane: so za mladino, za otroke, za odrasle; za ženske, za moške; za
politike, za gospodarstvenike, za inženirje ...; za ljudi z nižjo ali višjo formalno (ali
drugače pridobljeno) izobrazbo in kulturnostjo; za zabavo in tak ali drugačen pouk.
Poleg takih pa so tudi revije, ki skušajo ustreči več interesom hkrati, npr. zabavi in
pouku, spoznavanju in informiranju. V nasprotju z revijami so časopisi, ki so načeloma sploh taki, da skušajo dati vsaki skupini raznorodnih naslovnikov kaj: tvarinsko
in po zahtevnosti, iz te ali one pokrajine, dostikrat različno tudi le po obsegu ali globinski zajetosti. Naslovnik si iz njih izbira sestavke pač v skladu s svojimi interesi.
Besedila v časopisih dostikrat niso prilagojena širokemu (raznovrstnemu) občinstvu s skupnim interesnim imenovalcem, kakršen koli ta že je. Posebno ko gre za
stvari, ki zadevajo vse državljane ali občane, npr. za politične, imovinske, upravne,
kultume ipd. stvari, bi morala biti časopisna besedila prilagojena povprečnemu na-
