---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 360
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 360

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 360`

## Extracted text

Glagol: prehodnost  357
Glagoli in oblike s se
Oblikovno enaki glagoli, ki imajo ob sebi se (smejati se, govoriti se, umivati se,
srečati se, tiskati se) se razvrščajo v več skupin.
A - Tvorna zveza
1. Pri smeje se je se ohranjen v vseh glavnih glagolskih oblikah (smejati se, smej
se, smejal seje), se sam na sebi pa nič ne pomeni. Redki glagoli tak se ali imajo ali
pa tudi ne: jokam se —jokam, sedem - usedem se, iztiriti - iztiriti se.
2. Glagoli tipa ubiti se lahko izražajo neprehodno dejanje, npr. Ubil seje v gorah
'zaradi padca (ali kakor že) je umrl'. Morfem se dela prvotno prehodni glagol neprehoden, potekoven (procesualen). (Čisto drugo so seveda primeri kot Ubilje sebe in
še nekoga, karje tip umiva se.)
3. Tip Govori se v nasprotju s Smeje se in Ubije se stoji vedno samo v 3. os.
ednine, morfem se izraža splošnega vršilca dejanja, npr. ljudje 'ljudje govorijo' ali
'govorijo na sploh'. Prim. še Tod se hodi na Triglav.
4. Zlasti v pogovorni rabi je tip 3 pri prehodnih glagolih razvit tudi s predmetom:
Išče se mlajšo žensko (iskalo se bo mlajšo žensko). V mnogih narečjih tako izražanje
sploh ni v navadi, ampak se zamenjuje (tako kot v pretežni večini v zbornem jeziku)
s trpno varianto Išče se mlajša ženska oz. z osebnim tvornikom Iščejo mlajšo žensko
ipd. Tip Išče se mlajšo žensko je prišel k nam menda od drugod, kolikor toliko pa ga
delajo domačega zveze kot Mnogo stvari se je pozabilo oz. Vsepovsod se išče zlato,
kjerje mnogo stvari in zlato osebek, ima pa enako obliko, kot bi jo imel kot predmet
v tožilniku. Od Mnogo stvari seje pozabilo pa ni daleč do Mnoge stvari seje pozabilo. (Misliti je seveda zmeraj tudi na vpliv tipa Tod se gre na Triglav, tj. na brezosebno izražanje pri neprehodnih glagolih.)
5. Pri glagolih tipa Umiva se je se mogoče zamenjati s sebe ali s kakim drugim
samostalniškim zaimkom ali samostalnikom: Umiva otroka, umiva ga itd.
6. T. i. vzajemni (recipročni) glagoli: srečati se 'srečati eden drugega'.
B - Trpna zveza
Vsi obravnavani tipi glagolov s se so tvorni. Oblika s se pa lahko izraža tudi trpnost: Otava se kosi v avgustu ~ Otavo kosijo v avgustu. (0 tem gl. str. 358, 359.)
C - Opuščanje in odvečnost
Kadar sta za povedek dva glagola s se, se en se izpušča: Bal se je smejati (ne:
smejati se). Napačno pa je izpuščati se v primerih kot Naša umetna proza začenja z
Martinom Krpanom. Glagol sestoji pa nima se, torej je napačno reči Knjiga se sestoji
iz treh delov.
Glagol s si
Nekateri glagoli imajo namesto se morfem si: prizadevati si, pomagati si, misliti
si. Tudi tak si ima različno vrednost: eni glagoli niso nikoli brez njega (Prizadevam
si), pri drugih pa ga je mogoče zamenjati s samostalniško besedo (Pomagam si (sebi,
