---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 48
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 48

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 48`

## Extracted text

Tri skupine glasov 45
ga poznamo npr. v vzkliku ahaaii v medmetih smejanja (prim, haha, hihi)\ pogoj je, da
sta tudi glasiUd razprti. Če sta priprti in nihata, nastane zveneči grlni h, če se zaprti sunkovito odpreta, pa grini k (ti glasovi so znani v Rožu na Koroškem). Vse druge glasove
delamo s posebnim oblikovanjem govome cevi nad grlom. To dosegamo s približevanjem ali oddaljevanjem spodnje izgovorne ploskve zgornji, redko tudi zgornje spodnji.
Na podlagi oddaljenosti obeh izgovomih ploskev govorimo o različni odprtostni stopnji
govome cevi. Posledica odprtostne stopnje so tri velike skupine glasov: samoglasniki
ali vokali, zvočniki ali sonanti in nezvočniki ali nesonanti (npr. ê - n - z oz. s).
Sonagrami podobe 3 na str. 90 kažejo t. i. svetle glasove: samoglasnik ê, zvočnik n
in nezvočnika z oz. s (prvi je zveneč, drugi nezveneč).
Največjo odprtostno stopnjo imajo samoglasniki in zato izrazite krepke pasovne
formante, srednjo zvočniki in zato manj krepke pasovne formante, najmanjšo nezvočniki (ali navadni soglasniki) in zato nepasovne širše izrazitostne predele, v našem primeru
s in z na višini okrog 2000 Hz navzgor.
Nezvočnike delimo dalje na zapornike •, t, k, oz. b, d, g), zlitnike (c, č oz. di^) in
pripomike tf, s, š, h oz. z, z). Prim. na podobi 4 sonograme nezvočnikov t, c in s, str. 90.
Glede na to, ali glasove lahko „vlečemo", tj. jih izgovarjamo poljubno dolgo ali ne,
jih delimo na trajne in netrajne: netrajni so zaporniki in zlitniki, vsi drugi so trajni. Prim.
sonagrame podobe 4 za t, c, s pred •1•: pri ije lepo vidna odporna faza, pri cje ta nekako
v sredini trajanja glasu, pri s tega ni, slušna energija je razporejena precej enako po vsej
širini, tj. dolžini trajanja glasu.
Akustično so samoglasniki s krepko formantno strukturo (formant je okrepljen snop
harmoničnih tonov), zvočniki z nekoliko oslabljeno, vendar še zmeraj izrazito, medtem
ko imajo nezvočniki neizrazito formantno strukturo ali pa so brez nje; prim. to še pri naslednjih sonagramih za é - n - z, d (kjer pa ima n nepričakovano okrepljena F3 in F4) na
5. podobi (str. 91). O^Jezvočnik dje pred zvočnikom n.)
Če v enem delu govorne cevi, pregrajenem z govorili, napravimo podpritisk, nato
pa pregrajo hitro odpravimo, nastanejo t. i. tleski. Tleski nastopajo le v medmetih.
Naše tri skupine glasov lahko imenujemo glasovne jate. Kot enoto višje vrste, glasovje, si jih lahko predstavljamo tako:
•
í
v
j
m
n
ril
b
8
dì
d
P
k
č
tic
f
h
š
s
z
z
