---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 107
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 107

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 107`

## Extracted text

104 Besedoslovje
POSEBNOSTI V PISANJU
Nekatere "besede" vsaj v pisavi lahko ločimo po sestavinah, tj. jih pišemo narazen, še zmeraj pa med njihove sestavine ni mogoče vriniti druge besede niti jim ni
mogoče zamenjati zaporedja sestavin. Take "besede" so npr. naslednje: avto cesta,
sivo zelen, Slovenija avto, pedenj človek, bog ve, C vitamin, A kategorija ipd. Nekatere druge take besede (ali pa celo prav te) res tudi kar pišemo skupaj, npr. avtogaraža, avtocesta, Slovenijales, Ravbarkomanda, pedenjčlovek, sivozelen, bogve, C-dur,
c-kmet, c-razred ipd. - Sploh je vse te narazen pisane besede najbolje pisati kar skupaj oz. nekatere z vezajem, saj imajo vse značilnosti navadnih besed.
Sestavine nekaterih besed (zloženk, tudi sestavljenk) se pokoravajo zakonom elipse ali izpusta, to je, takim besedam izpuščamo katero njihovo sestavino, kakor izpuščamo samostojne besede pomensko ustrezne besedne zveze. Tako govorimo in pišemo severno- in južnoslovanski jeziki (namesto severnoslovanski in južnoslovanskí),
kakor rečemo tudi severni in južni slovanski jeziki (namesto severni slovanski in južni slovanskijeziki). Podobni primeri so še literarno- in političnozgodovinski, strepto- in drugi koki (posebno zanimiv primer, ker je izpuščen vezani del zloženke, ki
ima za par skladenjsko zvezo pridevnik + samostalnik): prim. še literarnozgodovinski in -kritični stil ali nad- in podpovprečno nadarjen.
Tako si razlagamo tudi zveze kot bruto osebni dohodki iz brutodohodki osebni
dohodki ali najlon spalna srajca iz najlon srajca spalna srajca, prvo namesto osebni
brutodohodki (ali bruto dohodki), drugo namesto spalna najlonsrajca. Od tu se taki
deli besede radi osamosvojijo v posebne besede, tj. se sprevržejo v pridevnike.
Kakor v primerih severno- in južnoslovanski ali bruto osebni so slabe vezi med
posameznimi deli besede še v nekaterih drugih primerih, npr. pri dopustnem vezniku
čeprav, četudi (med njihove sestavine namreč lahko vrinemo pomožnik ali tudi kaj
drugega): čepravje še mlad,je že zelodoberdelavec-čejeprav še mlad,je že ...
Ta primer nas vodi k izrazom, ki niso enobesedni, čeprav jih govorimo in pišemo
v določenih pogojih (ali pa kar po svojem dopadenju) le v stalnem zaporedju tudi (ali
samo) skupaj. Taki izrazi so npr. ponavadi, nalepem, semtertja, dannadan, čimbolj,
odkod, dokod, name, nate, nanj, nase, nočem, nečem, nimam, nisem. V vseh teh primerih imamo po dve besedi (ali celo več) pisani skupaj in jih je zato večino primerno
pisati narazen. Večbesednost takih skupaj pisanih dveh ali več besed dokazujemo s
tem:
a) daje med njihove sestavine mogoče katero besedo vriniti, npr.: ponavadi-po
stari navadi (torej je bolje pisatipo navadi), nalepem — na vsem lepem (torej bolje na
lepem), kdorkoli — kdor že koli;
b) da imajo njihove sestavine jasno vezniško ali predložno sestavino, da se dajo
deloma zamenjati, ali da imajo vzporednice z besednimi sestavinami, ki jih gotovo
ne bi pisali skupaj: semtertja - sem ter tja ali sem pa tja, gor in dol, kdajpa kdaj,
dokdaj — do katerega časa, do tedaj ipd.;
c) da drugi primeri kažejo, ali določena sestavina spada k besedi na desni, npr.
čimbolj počasi : čim počasneje (s čimer je dokazano, da bolj izraža isto kot pripon-
