---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 626
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 626

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 626`

## Extracted text

Stavlni členi s štirih vidikov: prislovno doličilo 623
v v e 1 i k e m s t i 1 u . - Top 1 o se priporočamo za obisk. - Poslušamo te z z a -
nimanjem.-Oblečenajepo mestno.-Cevljejeobulna boso nogo.-
Prepričaj se n a 1 a s t n e o č i. - S k r i v o m a je pil. - Spi n a t r e b u h u . - N a
v s e m i 1 e v i z e me je mučil. - Ostrizi se n a k r t a č o . — V č. e t v e r so vozili.
Prim. še zgled z deležjem: P r e p e v aj e IP oj o č sofantje šli po vasi.
Tem prislovnim določilom so podobna tista, ki so p r e t v o r 1 j i v a v povedkovo določilo: To je povedal z v e 1 i k i m p o n o s o m (prim. Pri tem je bil zelo ponosen). - V z t r aj n o je silil v nesrečo. — 0 g o r č e n o je protestiral. — Z d o 1 g o -
č a s e n o je hodil po sobi.
S t a v č n o prislovno določilo načina: Odšel je, n e d a b i b i 1 p o v e d a 1,
£am.(Nesprejemljivo: brez da bi bil povedal ...)
Položaj  v  stavčni  zgradbi:primicnosten.
Prislovno določilo primere
Primerjalno prislovno določilo p o m e n s k o podaja to, s čimer se kaj primerja,
bodisi daje to pač tako/to, več kot tako, največ od vsaj trojnega, npr. Dekleje bilo lepo kot roža. - Poje kot slavček. - Fantje starejši kot/kakor dekle (ali: od dekleta). -
Bila je manj prijazna kot/od Urška/Ančke. - Urška je bila najlepša med plesalkami/izmed plesalk. — Lilo je, kakor da se je utrgal oblak.
V p r a š a 1 n i c a je čému podobno.
O b 1 i k a je zveza kot + primerljiva besed(n)a (zveza) ali stavek, pri neenakosti
od + besed(n)a (zveza), pri preseganju vseh pa med/kakor/izmed + besed(n)a (zveza).
Vezniki oz. predlogi v primerjavi so deloma odvisni od pridevniške stopnje (kot,
kot/od, med/izmed).
Položaj  v  stavčni  zgradbi:zaprimerjanim.(Prim.sestr.642.)
Prislovno določilo sredstva in orodja
P o m e n navadnega določila kaže že njegovo poimenovanje. V p r a š a 1 n i c a
je poleg kako še s čim.
Zgledi: Na delo se vozimo z v 1 a k o m . - Najbolj boš vplival nanj z 1 a s t n i m
z g 1 e d o m . - Vrata se odprejo s p r i t i s k o m n a g u m b . - Zdravili so ga
k i r u r š k o . - Piši mi p o p o š t i. — Letajte z d o m a č i m 1 e t a 1 s k i m p r e -
v o z n i k o m . - Človek ne živi samo o d k r u h a . - Hodi o b p a 1 i c i. - Živeli
smoob samem krompirju.-Kupilsemz denarjem.-Kontrolasevrši
s pomočjo radarja (stilno nerodno: z radarjem). - Pregledali so ga z
r e n t g e n o m (r e n t g e n s k o ). - Prerezati s š k a rj a m i. - Udarjen je bil s
k o 1 o m . - Delano je n a r o k o . - Delo je bilo opravljeno rp č n o . — Prišli smo
p e š. — Prepričaj se z 1 a s t n i m i o č m i (n a 1 a s t n e o č i ). - Navajen se je
bojevati z g n oj n i m i v i 1 a m i. - Igra n a v i o 1 i n o . - Na to je treba gledati z
notranjim očesom.
