---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 701
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 701

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 701`

## Extracted text

698 Sporočanje
TVOREC
Tvorčeva stvarnost
Tvorčevo poznavanje stvamosti raste iz njegovega lastnega stika s S in s s-i določenega števila drugih tvorcev. Na svoj način je verjetno najbolj pristno zaznamovano tisto, karje o 5 spoznal ali doživel sam (ali kolikorje kaj sam obogatil), čepravje
tudi spoznavanje stvarnosti iz besedil (pisanih ali govorjenih) zelo pomembno. (Načelo: Česar ne moreš doživeti sam, to doživi iz ubesedene stvarnosti.) Iz besedil dobimo precej natančno podobo stvarnosti, tako da le-to, če nam jo je pozneje dano dejansko videti ali doživeti, potem srečujemo kot staro znanko (kakor npr. mesto Dubrovnik, o katerem marsikaj zvemo, še preden ga spoznamo), in enako je tudi z abstraktnimi stvarmi, kakor sta dobrota, ljubezen itd. Podobno kakor iz besedil spoznavamo S tudi iz drugih upodobitev (slik, podob, kipov, shem..., tudi uglasbitev in
sploh vseh vrst zaznav).
Tvorec sam doživlja delčke stvarnosti ali kot posameznik ali kot član ožje ali širše združbe, bodisi da si te združbe organizira sam (ali se jim le pridružuje), ali pa so
jih organizirali drugi (npr. interesne združbe ali družba sploh) in ga v njih udeležujejo, najsi bo pri tem prost ali pa je vanje siljen. Glede zadnjega primerjaj prijateljsko
vez z vrstnikom nasproti vrtčni skupnosti že v zgodnji mladosti, v katero je otrok
uvrščen po volji staršev. Neprostovoljne združbe, ki si človek v njih bogati obveščenost o stvarnosti, so npr. raznih vrst šole, vojska, v nekako drugem smislu tudi družina, hišna ali soseška skupnost. Prav zelo koristno je, če človek spozna, da so obvezne
(neprostovoljne, prisilne) združbe za to, da bi mu s svojimi obvestili koristile, ne pa
mu morda le jemale čas za koristnejše ali prijetnejše stvari. (Seveda si tvorec ustvarja
posebno združbo tudi z velikimi duhovi preteklosti in sedanjosti, ob katerih delih se
mudita njegov duh in duševnost sploh: tako na svoj način poznamo npr. Prešerna ali
Tolstoja ali Dostojevskega, Shakespearja ali Sofokla itd.)
V vsakem danem trenutku je človek nosilec določene količine obvestil, ki se lahko
izkoristijo za morebitno sporočanje, tj. tvorbo besedil določene vrste in kakovosti. V
resničnosti je lahko razlika med tem, koliko si človek misli, da je o čem obveščen, in
koliko dejansko o tem res ve oz. je sposoben to svojo obveščenost izpričati tudi pred
drugimi (ne le pred samim seboj). Tipičen primer za nesorazmerje o stvami obveščenosti in o lastnem mnenju o tej obveščenosti so npr. izpiti, ki se ne odvijajo v obojestransko zadovoljstvo sprašujočega in spraševanega. Medtem ko spraševani trdi, da
stvar zna, pa sprašujoči vidi, daje dejansko ne (v zadostni meri). Pri tem spraševani
dostikrat misli le na prvine stvamosti, pozablja pa na njihovo kakovost, tj. urejenost in
medsebojno povezanost v trdno stavbo. Spraševani se sklicuje na gradivo, spraševalec
pa ga opozarja na to, kar bi bil spraševani iz tega gradiva (gradbene tvarine) šele moral
ustvariti. Gradivo še ni hiša, most, cesta, čeprav se vse to iz njega seveda že da narediti.
Poznanje stvarnosti je kakovostno tedaj, če so njene sestavine v naši zavesti/podzavesti urejene glede na svoje medsebojne odnose in določene s stališča svoje funk-
