---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 682
page_count: 930
quality_flags: ["ocr_or_font_noise_possible"]
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 682

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 682`

**Quality flags:** ocr_or_font_noise_possible

## Extracted text

Besedilna skladnja 679
v primerih, ko sta obliki za Os in Pr površinsko nevtralizirani, kot v primerih tipa Tele gleda žrebe, kjerje levi samostalnik, če okoliščine sporočanja (t. i. sotvarje) nič ne
vplivajo, osebek, desni pa predmet (vmesni del je seveda povedek). Podobni primeri
v enodelnih glagolskih stavkih so še npr. Včeraj je deževalo (Pd¿Pov), Deževalo je
tri dni (vile) (PovPd(Pr)): Prim. še nekaj tipov zaporedja stavčnih členov: V Bosni
potekajo hudi boji (PdpPovOs) ali Toneje Micki kupil novplašč (OsPr3PovPr4); ali
Včeraj popoldne je močno deževalo (Pd¿Pd¡Pov). V primerih, ko enostavčna poved
ni samostojno sporočilo, pa o zaporedju pomenskopodstavnih stavčnih členov odloča
t. i. členitev po aktualnosti, tj. načelo, da si v neprvi enostavčni povedi stavčni členi
sledijo (razen pri dopolnjevalnih vprašalnih stavkih) po načelu manjše oz. večje
obvestilnosti, tj. najprej je na vrsti (bolj) znano, t. i. izhodišče ali tema, temu pa sledi
manj znano ali novo, t. i. jedro ali rema (katerega prvi del je lahko prehod, tj. od novega bolj znani del, kakorje preostali jedrni).
Toje Breznik ponazarjal ob besedilu iz Trdinovega opusa (Rajska ptica, Bajke in
povesti) odstavek, ki je postal bolj znan po moji razpravi o besednem redu. Breznik
gaje v 4. izdaji svoje slovnice za srednje šole 1934 obravnaval v poglavju Besedni
red v govoru. Ta besedilni odlomek iz Trdine z dolžino kratkega odstavka smo si že
ogledali na str. 660-662.
Kakor vidimo iz polkrepko tiskanega (660), je tukaj Breznik (ne da bi bil to tudi
poimenoval) delal tudi že s pojmom stavčje, saj je v tristavčnem stavčju (9) imel eno
samo razprto tiskano mesto, v priredjih pa ima po dve: (4—5), (6-7), (8-(9-l 1)). Slovenski slovnici 1956 (329) oz. 1964 (374) ta odstavek navajata, vendar brez zaznamovanja težiščnega dela v stavkih, najsi bodo povedi, del priredja ali celo stavčja.
Slovnica četverice tega odstavka torej ni nič razčlenjevala.
Skrabčeva presoja Breznikove teorije
Preden Breznikov zgled porabimo še za nadaljnje razglabljanje o besedilni skladnji, poglejmo, kaj je o tej Breznikovi razpravi menil sloviti o. Stanislav Skrabec:
„Prav je namreč, kar ^Breznik/ terdi, da se besedni red v stavku samem za se ne da
določiti, kerje odvisen od okoliščin, v katerih se govori, ali od obrata misli, ki se hoče izraziti. Na to se zdaj po šolah ni pazilo /.../" V bistvu paje Škrabec podvomil v
Breznikovo odkritje (n. m., str. č): „Karje dobro v enem jeziku, more biti torej napačno v druzem, kaker v ostalih rečeh, tako tudi v besednem redu." Kakor sem povedal že v svoji razpravi o besednem redu (str. 165), pa Skrabec ni ločeval med stilno
nevtralnim in stilno zaznamovanim besednim redom, pa tudi ne med besedovanjem,
ki se ne opira na sotvarje sporočanja, in takim, ki sè; poleg tega pa je enostavčno poved z različnim težiščem obravnaval ne v sobesedilu, ampak v različnem sotvarju, in
šele to mu je omogočalo težišče poljubno prestavljati. Naj to pokažem na daljšem izseku njegovega besedila.
,••• je /poslušavcu/ glavni pojem znan in pričakuje, da mu o tem pojmu kaj povemo, bomo postavili njegovo besedo na prvo mesto stavka; keder mu pa ni znan, in
ga torej ne pričakuje, bomo postavili dotični izraz na konec. Če gledava s tovarišem
