---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 633
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 633

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 633`

## Extracted text

630 Skladnja
Podobni tem primerom so stavki kot Z nj e g o v i m z d r a vj e m je šlo navzdol(sejeobrnilonaslabše), Vode zmanjkuje, Šibe vamjemanjkalo,Sram ga
je bilo priznati, Biti m i ni več doma, Ni m u ga para, Z m e n oj je konec. Vse to se
da izraziti tudi dvodelno: Nj e g o v o z d r a vj e je šlo navzdol (se je obrnilo na
slabše), Oče nidoma(pogo\omo), Voda zmanjkuje, Šiba vamjemanjkala,
Sramoval sejepriznati,Ne morem večbitidoma, Nima para, Jaz sem
končal.
Se nekaj zgledov iz našega slovstva: Na jok n a m je bilo, zaihtel pa nihče ni.
(C) - Ne mudi se j i. (C) - V o z n i k u se je dremalo. (C) - Kako t i je ime? (C) -
Strah g a je bilo. (C) - Naj mu Meta pogrne, kakor se j i zdi. (C) - Doma m u ni
bilo dobro, (lj.) - Zebe g a celo za pečjo. (L) - M mogoče potopiti duše v spanje m i
sladko. (M) - Plesati ni dolgo nje volja bila. (P) - Komu marprijetnih glasov
pesmi, ki pojo Matjaže? (P) - Fej t e bodi! (P) - To noč n a m jo dosečije mogoče.
(P) - Bilo bi d r u g e m u čakat dolgčas, bilo bi d r u g e m u čakat mraz. (P)
3. Posebna skupina so enodelni stavki s s p 1 o š n i m o s e b k o m (3. os. ed. s.
spola), ki imajo v povedku se; vršilec dejanja seveda ni omenjen, misli pa se pri tem
na ljudi, človeka, kogar koli: Počasi s e daleč p r i d e , Slabo s e v i d i v taki temi
(= Počasi ljudje dalečpridejo, Clovek slabovidi v taki temi). Prim. še Tako
s e n e g o v o r i, S e d i s e pokonci, Pri jedi s e m o 1 č i, Tod s e p r i d e do
reke, Tako s e b e r e v starih knjigah. Drugače: Zvon j e b i 1 o daleč s 1 i š a t i.
4. Na meji med eno- in dvodelnimi so tisti stavki, ki splošni osebek izražajo z 2.
os. ednine ali množine, s 3. os. ednine ali množine - s 1. os. množine; samostamiški
ali pridevniški del povedka je moškega spola.
Zgledi:
2. os. ed.: Dela š kot konj vse leto, toča pa pobije v petih minutah (= C1 o v e k
dela ...);
3. os. ed.: Drli so se, kot b i jih iz kože deval (- kot bijih k d o iz kože deval...);
1. ali 2. os. mn.: Vzamemo pol kile moke, nekaj sladkorja ... (= Vzame se ...);
Vzame t e pol kile ...;
3. os. mn.: Govorij o to in ono. - Drl seje, kot b i ga iz kože deval i (= Lj u dj e
govorijo,... kot bi ga ô n i (t i s t i ) iz kože devali).
Se nekaj zgledov: Mogla umreti ni stara Sibila, da s o prinesliji z doma prsti.
(P) - Grob kopljej o , da zadnji mrlič bo vanjga djan. (P) - Še dandanašnji vidi š razvalino, ki Ajdovski se gradec imenuje, v nji gleda š Črtomirovo lastnino. (P) - Umrlegafajmoštra so pokopali. (J)
Enodelnim glagolskim podobni dvodelni stavki
1. Pridevniški količinski izraz + sam. v rod. množine: Ne govorimo pa o enodelnih stavkih v primerih, ko je vršilec dejanja izražen v rodilniku, povedek pa s 3. os.
ednine srednjega spola zaradi tega, ker je v osebku tudi neujemalni izraz količine,
npr. glavni števnik od 5 naprej ali neujemalni ločilni števnik ipd. Zgled: Za mizo je
sedelo p e t (p e t e r o ,  n e k aj ) lj u d i.
