---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 924
page_count: 930
quality_flags: ["back_matter_or_index"]
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 924

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 924`

**Quality flags:** back_matter_or_index

## Extracted text

Krajšave in izrazje (z mednarodnimi ustrezniki)
921
pqjm.
poljub.
pomenosl.
pomen,
pon.
ponav.
posled.
pdk.
pdk.
pop.
pov.
povdk.
pravoreč.
pravopis.
predl.
predl.
predm.
predm.
predp.
predp.
predpret.
predsl.
predsl.
pregib.
preh.
premen.
premen.
prem.
prem.
pres.
pret.
pretv.
prid.
prid.
prid. b.
pojmoven/abstrakten
poljubnosten/irelevanten
polglasnik^va
poInavedno/polcitatno
pomožnik^copula
pornenoslovje/semantika
pomenski/semantičen
pona/afiks
ponavljalen/iterativen
poprideviti/adjektivizirati
porek/apodoza
porócan/reporten
posamostaliti/substanvizirati
posamostaljenje/substantivizacija
posamostaljen/substantiviziran
posledičen^consekutiven
potek tona v stavku/intonacija,
intonem
poved/sentenca
povedek/predikat
povedkov/predikaten
popona/postfiks
poveden/indikativen,
pripoveden
povedje/predikat
povedkovnik/predikativ
pravorečje/ortoepija
pravopis/ortografija
predimek
predIog/prepozicija
predložen/prepozicionalen
predmet/objekt
predmeten/objekten
predpona/prefiks
predponski/prefiksalen
predpreteklik/pluskvamperfekt
predslonka/proklitika
predslonski/proklitičen
pregibanje/mocija
prehod/tranzicija
prehoden/tranzitiven
premena/alternacija
premenjen/inverzen
premičen
premi/direkten
premor/pavza
presežnik/superlativ
preskok/anakolut
pretekliky'perfekt, preterit
pretvorba/transformacija
prevzet/alohton
pridevnik/adjektiv
pridevniški/adjektiven
pridevniška beseda/adjektival
prid. pridevniški rodVkvalitativen
pridvignjen/elativen
prih. prihodnjik/futur
pril. prilastek/atribut
pril. prilastkov/atributiven
prilikovanje/asimilacija
primern.       primemikA:omparativ
primerj.        primerjalniAomparativen
primik/adjunkcija
prip. pripona/sufiks
pripor. pripornik/spirant
prir. prireden/parataktičen
prir. priredje/parataksa
prir. prirednost^coordinacija
prisl. prislov/adverb
prisl. prisloven/adverbialen
prisl. dol.      prislovno določilo/adverbiale
prisojanje/predikacija
prisojevalen/predikacijski
prist. pristavek/apozicija
priteg. pritegnitev/atrakcija
protistaven^confrontacijski,
kontrastiven
prorek/protaza
protikadenca/antikadenca
prot. protiven/adverzativen
protipom.     protipomenka/anatonim
protistaven^contrastiven
prvoten/primaren
razlikovanje/disimilacija
raznosklanjalenAieteroklitičen
različica/varianta
različica fonema/alofon
razpršen/difuzen
Re rekreacijsko
resničen/realen
rod. rodilni(s)k(i)/genitiv(ni)
s srednjega spola/nevtrumski
S sleng(ovsko)
S srednješolsko
s. srednji
s. s. srednji spol/nevtrum
samoed.        samoedninski/singulare tantum
sam. b. samostalniška beseda/substantivaI
samogl.        samoglasnik/vokal
samomn.       samomnožinski/plurale tantum
sam. samostalnik/substantiv
sam. b. samostalniška beseda/substantivaI
sam. samostalniški/substantiven
sdv. samodvojinski/duale tantum
sed. sedanjik/prezent
sestav/sistem
sičnik/sibilant
sklad. skladenjski/sintaktičen
