---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 554
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 554

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 554`

## Extracted text

Besedilna fonetika: stavčna intonacija 551
P r i p o v e d n a i n t o n a c i j a se uporablja v povedih brez čustvene zavzetosti.
Povedek takih povedi je lahko v povednem, pogojnem ali velelnem glagolskem naklonu. Tudi povedi brez povedka se izgovarjajo enako. Prim.: Živa gre domOv. -
DomOv pojdi. - Tega vam nÈ bi oprostila. - Mračna sÒba. Na blazini bledi materin
obrkz. - Hlkd. TiktÀkanje. (V tišini tÓpli), božajOči glas ... (Mjz). - Tudi dopolnjevalne vprašalne povedi (tj. tiste z zaimensko vprašalnico) imajo pripovedno intonacijo, npr.: KakÒ se imenuješ? - KdÒje ta človek? - ČemU ti bo to? - Na pol kadenčna
intonacija se uporablja tudi sredi povedi, če je - pisana - ločena s pomišljajem, ki zaznamuje sorednost, ali z dvopičjem.
Vprašalna intonacija se uporablja v vprašalnih stavkih z vprašalnico
ali (ki paje lahko tudi izpuščena), npr. Ali si vIdel novopredstavo Hlapcev? Kadarje
odločevalni vprašalni stavek v povedi s pripovedno intonacijo, tudi sam sprejme
pripovedno intonacijo, npr.: Ne vEm, ali si videl novo predstavo Hlapcev. - Vprašalna intonacija se uporablja tudi pri ponovljenih vprašanjih z zaimensko vprašalnico,
kot npr. v tem besedilu (taka vprašanja lahko pišemo z dvema vprašajema):
- KjE si bil? (izgovorjeno torej s kadenco)
- V OlImju. (seveda spet s kadenco)
- KjE?? (z antikadenco, kerje vprašanje ponovljeno)
Tako ponovljeno vprašanje se rado čustveno obarva in takó intonacija dobi vzklične
značilnosti.
V z k 1 i č n o i n t o n a c ij o uporabljamo, kadar kaj povemo s čustveno prizadetostjo. Takó se dajo izgovoriti vsi primeri s pripovedno in vprašalno intonacijo. (V
pisavi tedaj namesto pike obvezno pišemo klicaj; klicaj v temprimeru lahko uporabljamo tudi namesto vprašaja, ali pa ga vprašaju kar dodamo.) Torej: Živa gre domov! - Domòv pojdi! - Tega vam nÈbi oprostila! - MrAčha soba! - Na blazini blÈdi
materin obraz! - HlÂd! - Kaköse imenuješ?! - Ali si videl novo predstavo?!
Polkadenco uporabljamo pri vseh nekončnih segmentih (izvzeti so le t. i.
narekovalni ali jecljalni za vsako posamezno besedo, ki sploh nimajo intonacijske
glave, potem pa primeri, ko se namesto poUcadence uporablja kadenca). Od vrste
polkadenc se v čustveno neobarvanih povedih v enih primerih uporablja rastoča, v
drugih pa padajoča poUcadenca; pri čustveno obarvanih pa ena in druga dobita bolj
strmo tonsko podobo, tj. večji tonski interval, ali pa se namesto rastoče uporablja padajoča (in morda tudi obratno).
Če torej domnevamo, da je poUcadenca načeloma rastoča, si moramo ogledati le
primere, ko je vendarle p a d aj o č a. V našem besedilu iz Cankarja imamo padajoče poUcadence na naslednjih mestih:
1 - Poročena sta bila šEst mesecev ...
7 - tako da sta si kOmaj videla v oči;
14 - govorilastaskorajšepetAje,
15 — čisto navAdne stvari,
20 - jeprišElmimo...
22     —       nasmEhnilasejeprešerno,
