---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 209
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 209

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 209`

## Extracted text

206 Besedotvorje
-šen [••]      tákšen, kákšen, kolíkšen, tólikšen, kákršen, nikákršen, kólikršen,
nikógaršen, vsákogaršen;
-r     čígar.
(O obrazilu -šen prim. še Oblikoslovje str. 337.)
9. n e g 1 a v n ¡ š t e v n i k i : Z -ér izpeljujemo ločilne števnike Q?et -^ petér), za
vrednosti od 1 do 3 pa z -oj (èn -^ enój). Posebnost sta četvér in raznotér, mnogotér.
Iz ločilnih števnikov delamo s priponskim obrazilom -•• množilne Q>eteren, enójen,
četvéren, stotérerí). - Iz glavnih števnikov izpeljujemo tudi vrstilne, in sicer s pridevniško končnico za posamezne spole ipét -^ pêti -a -o). Posebnost so vrednosti za 1,
2, 3,4 in 100, ki se glase: pŕvi, drúgi, trétji, četŕti in stôti. — Edini je prej zaimek kot
števnik (izpeljan iz eden). O tvorbi izštevnikov gl. še str. 209-210 (Sklapljanje pridevniških besed).
ZLAGANJE PRIDEVNIŠKIH BESED
Pridevniki se zlagajo medponsko-priponsko oz. samo medponsko.
A - MEDPONSKO-PPJPONSKE ZLOŽENKE
Take zloženke so:
1. iz glagolske zveze s samostalnikom: miroljuben <— tak, ki ljubi mir; še nekaj
primerov:
-0     potoglav, tresopét, endokrín, endogén, sladkosnéd, rastlinojéd;
-en [••]     nebotíčen, črvojéden, slavohlépen, častihlépen, krvosrámen,
evfóničen, liofóben, higrofílen, pirofóren; vsevéden;
Polglasnik je neobstojen.
2. iz neimenovalniške zveze pridevniška beseda + samostalnik: a) dolgočásen, b) tóstránski, c) dvójezíčen <— tak z dolgim časom, tisti s te strani, tak z dvema
jezikoma:
a) pridevniška beseda je pridevnik:
-o     črnogláv, dolgozób, heterogén, dolgoúh, golorít, dolgonóg,
enogrb, belopolt, mladokljún;
-en [••]      hudomúšen, kratkovíden, enakobárven, stereotípen, ekvivalénten,
ksantokrómen, raznospôlen (tudi črnoglás);
-ičen [••]     heterosilábičen;
-átičen [••]     izokromátičen;
-alen [••]     heteroseksuálen;
