---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 357
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 357

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 357`

## Extracted text

354 Oblikoslovje
drugi pa 'delati (kaj) rumeno, spraviti (koga) k življenju, napraviti (ga) živega'. Prvi
člen take dvojice je neprehoden, drugi prehoden. Prvi stanje ali lastnost rad izraža z
deležnikom na -/ Qjorumeneli listi, oživeli utopljenec), drugi na -en Q?orumenjena
stena, pozlačena obreza). Pri čistih vidskih parih takih dvojic se razlika lahko izgubi:
oživeti - oživiti proti oživljati. Razlike tudi ni v sedanjiku: oživim. Take dvojice poznajo skoraj vsi pridevniški in izpridevniški glagoli. Zanimivi so prvotni glagolski
pari: trpeti - trapiti, viseti - vesiti, ali sahniti — sušiti.
2. Prehodnost je oblikovno izražena s predlogom kot prostim glagolskim morfemom, npr. pri glagolu hoditi za v pomenu 'rad imeti'. V primerih, kotje/••• hodi za
Lenčko, je hodi za prehodno, če pomeni 'ima rad, ljubi', sicer seveda ne. Primer kaže, da iz neprehodnih glagolov prehodnih ne delamo le s predpono (prim. šelje - našeljejurčka), temveč tudi s predlogi (hodi za, priti ob).
3. Prehodnost glagolu odvzema prosti morfem se: Steklenica seje razbila. - Vlak
se je iztiril. Glagola brez se sta prehodna: Razbil je steklenico. - Uporniki so iztirili
vlak. Večkrat se tak se pozneje tudi sam izgubi: Vlakje iztiril (pogovorno), neprehodnost pa glagolu ostane.
Vrste prehodnosti
Glede na pretvorbene možnosti prehodne (desnovezljive) glagole delimo v več
vrst:
Glagoli z enim prizadetim:
1. Direktno prehodni glagoli z nepredložnim dopolnilom v tožilniku in s trpniško
pretvorljivostjo: Pohvalili so učenca - Učenec je bil pohvaljen. Poleg trpnosti taki
glagoli lahko izražajo tudi stanje: Hišaje bila porušena v treh dneh (sojo porušili) -
Hiša je bila porušena deset let ^e bila v stanju porušenosti; tako dejanje je treba
izvršiti zmeraj pred stanjem).
2. Prehodni glagoli z dopolnilom v tožilniku in možnostjo pretvorbe v obliko z
deležnikom stanja (ne pa tudi s pretvorbo v trpnik): To stvarpoznam ^Ta stvar mi
je poznana.
3. Glagoli z dopolnilom v rod., daj. ali s predložno zvezo in z možnostjo pretvorbe v obliko brez se: Veselim se tega ^ To me veseli; prim. še čuditi se čemu, zanimati se za kaj, navduševati se za koga; pri teh glagolih se predmet da zamenjati z osebkom in narobe.
4. Glagoli z dopolnilom v or. in z možnostjo pretvorbe v obliko brez se: Odlikujem se z znanjem ^ Znanje me odlikuje. - Okrepil se je s čajem ^ Čaj ga je okrepil.
