---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 550
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 550

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 550`

## Extracted text

Besedilna fonetika: stavčna intonacija 547
flektirani (kakor pri netonemskem govoru) zviša. Poudarna varianta NAŠO barako je
zamedlo ima torej taki podobi (poudarjeni zlog je zaznamovan s krepkejšo črtico):
Netonemski govor Tonemski govor
I *   "   •—'  •   '   —   .
Dvodelnost  intonacije
Trup intonacije
Celotna intonacija se deli na trup in glavo. Glava je tisti del intonacije, ki se začenja s težiščem segmenta, pa vse do konca segmenta, trup pa je del pred tem, npr. v
intonaciji stavka
Našo barakoje zamEdlo:
Í
!•    -•   -II- -1
«    *""   *    . -
—,, •       m       • ,     •   •
^"^— m
Glavo ima vsak smiselni segment (vsaka intonacija), trup pa ni neobhodno potreben: trupa nimajo intonacije s težiščem na prvem naglašenem zlogu ali celo pred
njim, npr.:
Našo barakoje zamedlo:
KaKO se imenuješ?
JE zamedlo našo barako?
Trup pripovedne intonacije s težiščem proti koncu segmenta (ali povedi) je
zmerno položen, zaporedni naglašeni zlogi so zmeraj nižji od leve proti desni. Pri
vprašalni intonaciji je trup bolj vodoraven, čeprav zaporedni naglašeni zlogi tonsko
še rahlo padajo od leve proti desni.
Glava intonacije
Glava se začne (kot rečeno) z zlogom, na katerem je težišče; glede na intonacijo
ga imenujemo intonacijsko težišče. Kar težišču sledi, je rep glave. Rep glave sestoji
ali iz ponaglasnega zložja (prim, -dlo v stavku Našo barakoje zamEdlo), ali iz zložja
in celih taktov (prim. -šo barakoje zamêdlo v povedi NAšo barakoje zamedlo). Ce
ni ne enega ali drugega, pa opravlja vlogo repa zadnji del zloga, v katerem je intonacijsko težišče (npr. konec glasu é v povedi Bili so trijE).
Po tipičnem razmerju težišča in repa in po mestu segmenta v povedi imajo intonacijske glave posebna imena: kadenca, antikadenca in poUcadenca. Kadenca in anti-
