---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 68
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 68

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 68`

## Extracted text

Prozodija: naglas - nenaglašenost  65
naglas, sicer pa tako, da poudarjeni samoglasnik ali kar celo besedo pišemo ležeče
ali polkrepko ipd.) Besede brez naglasa imenujemo breznaglasnice; ker pa se v govorni verigi naslanjajo na naglašene besede, jih po tem imenujemo tudi naslonke ali
klitike (nekateri jim pravijo tudi kar enklitike). Naslonke, ki se naslanjajo na naglašene besede pred seboj, so enklitike, tiste, ki se naslanjajo na naglašeno besedo za seboj, pa so proklitike: Dremálo se mije proti Se tije dremåldi Naslonke med dvema
naglašenima besedama in brez premora na eni izmed obeh strani (prim. Jánezu seje
dremálo, Bíl sempriJánezu) pripisujemo spredaj stoječi naglašeni besedi, tj. jih imamo za enklitike, pogoj je le, da niso predlogi, vezniki ali členki, te imamo namreč za
proklitike (prim. zgoraj pri Jánezu in še: tudi tí, ôče, in máti; za veznik prim. še:
Právi, da se še ne bó poročil ali Sovráži me, ker ga ne máram; Govori, kot da bi se
ga nalókal ipd.). Poudarjene naslonke imajo ustrezni samoglasnik večinoma kratek,
nekatere pa tudi dolgega. Oboje je treba zaznamovati tudi v slovarju.
Predslonske (proklitične) naslonke so:
a) predlogi, zlasti še pravi, npr. brez, čez, do, iz, med, izpod, zaradi, zavoljo, sredi, za, med — dno, kraj, konec, vrh;
b) vezniki: in, pa, ter; a, pa; ali; da, ker, ko; kadar, ampak, temveč, marveč, vendar, zakaj, čeprav, dasi; ne - ne, ne le - ampak túdi; sem bi lahko prišteli tudi oziralni ki; prislovni ipd. vezniki so tudi naglašeni: kàdarlkadàr, àmpak, temveč in temveč,
marveč in márveč - vèndar, zakáj, čeprav, dàsi;
c) ne (nikalnica); pastavčni ne je naglašen: nè, nisem bil;
č) nekatere druge besede, zlasti členki: še ti, tudi òn, naj grè, da mi zgineš; člen
ta mláda; nekateri pridevniki v stalnih besednih zvezah {dobrojútro, dober dán, lahko nóč, svetiJurij, šent Vid ipd.).
Predslonske (proklitične) ali zaslonske (enklitične) naslonke so:
a) oblike glagola biti kot pomožnika in tudi za pomen obstajanja, dogajanja in
nahajanja: sem sije - sva sta sta - smo ste so; bi; bom boš bo - bova bosta bosta -
bomo boste bodo (pod poudarkom so vse kratke, le bóm bóš ... dolge);
b) oblike osebnega zaimka za rodilnik, dajalnik in tožilnik, npr. za 1. osebo: me
mi me - te ti te - ga mu ga -jejijo; naju nama naju - vaju vama vaju -juljihjima
ju/jih - nas nam nas - vas vam vas -jihjimjih;
c) oblike osebnega povratnega zaimka: se si se;
č) morfem se pri glagolih s stalnim se in za izražanje trpnosti, brezosebnosti in procesuálnosti (smejati se, Otava se kosijeseni, Tako se ne govori, Steklenica seje razbila):
d) prosti morfemi ga,jo,jih (prim. lomítijo).
Nenaglasne so navezne oblike os. zaimka ob enozložnih predlogih, ki zahtevajo
tožilnik: náme, náte, náse, nánjo ipd. poleg redkejšega na mé, na té, na sé, na njó in
podobno za tretjo osebo, kar dovolj pogosto konkurira oblikam tipa nánjo (seveda pa
samo nánj), ne tudi na nj.
