---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 648
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 648

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 648`

## Extracted text

Zveze stavkov: podredje 645
ČE: Če bo mraz, smo s koruzo opleli. - Če hočeš uspeti, moraš veliko delati. -
Če se mi to posreči, sem na konju. - Če nočeš, pa pusti. - Če hočeš iti z nami, je
prav, sicer pa tudi. - Tiste hiše ni več, če smem pripomniti. - Če bi bil šel z nami, ti
ne bi bilo žal. (Bolje ko.) - Hudo narobe bi bilo, če bi se bili sprli zaradi tega. (Bolje
ko.) - Ce bi že rad vedel, pa naj bo.
AKO: Ako bi bil to tedaj vedel, gotovo ne bi bil hodil k njemu, (star.)
KO: Kaj, ko bi bilpovodni mož. (Jj) - Ko bi bil molčal, bi bilo vse dobro in prav.
- Ko bi bil ti to komu povedal, bi se ti bilo slabo godilo.
DA: Da imam, bi ti posodil. - Da sem to vedel, te ne bi bil ničesar prosil. (Sedaj
malo v rabi.)
Pogojni odvisniki so včasih zelo blizu časovnim; prim. Če mačke ni doma, miši
plešejo in Kadar mačke ni doma, miši plešejo.
Dopustni odvisnik
Dopustni odvisnik je stavčno prislovno določilo dopuščanja h glavnemu (ali nadrednemu odvisnemu) stavku. Po njem se vprašujemo s kljub čemu + nadredni stavek, tipični veznik pa je čeprav. Dopustnih veznikov je v slovenskem knjižnem jeziku zelo veliko (obdelani so na strani 444). Dopustno podredje se da pretvoriti v protivno priredje, npr.: Čeprav so bila okna zmeraj odprta, se iz sobe ni dal pregnati
neki čuden duh <=> Okna so bila zmeraj odprta, t o d a iz sobe se ni dal... Odvisniki z
večbesednimi vezniškimi besedami so blizu pogojnim. Še zgledi: Čeprav nerad, vendar hodi tudi tja. — Dasije videti zdrav, vendar ni tako. - Kakorjih imam rad, jim
vendar vsega ne dovolim. - Ak bi živela vekomaj, kar si mi bla, ne boš naprej. (P) -
Najsi bo še tako bogat, zame ni. - Ne bi ga marala, tudi če bi bil zlat. - Na sprehod je
šel vsak dan, pa najje deževalo ali sijalo sonce. - Verjemi ali ne, takoje bilo.
Prilastkov odvisnik
Prilastkov odvisnik je stavčni prilastek v okviru katerega od stavčnih členov
(glavnega ali odvisnega stavka). Po njem se vprašujemo kakor po prilastkih sploh: s
kakšen, (kolikšen), kateri, čigav, koliko. Njegove vezniške besede so: da, vprašalni
ali (pogovorno tudi če), vprašalni in oziralni zaimki, vezniki ko, kot, kakor. Odvisniki imajo vrednost pridevniških oz. prislovnih besed. Zgledi:
DA: Prišli smo do spoznanja, daje treba samopočakati. - Od veselja, dajo spet
vidi, je zajokala. - Imel sem občutek, da se potapljam. - Misel, da je morda že prepozno, ni bila prijetna.
ALI (ČE): Vprašanje, ali bo uspel ali ne, mu ni dalo spati. - V zadregi, ali naj
gre ali ne, seje nerodno prestopal. - Mučila gaje misel, čeje ravnalprav.
VPRAŠALNI ZAIMKI: Misel na to, kaj naj stori, mu ni dala spati. - Povedal
nam je zgodbo, kako so lovilijazbeca. - Vprašanje, kam po maturi, mu je motilo mir.
OZIRALNI ZAIMKI: Človek, ki gaje imela rada, jo je zapustil. - To je knjiga,
ki smo jo dolgo pogrešali. - Potem prideta v shrambo, kjer imajo spravljeno orožje.
