---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 325
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 325

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 325`

## Extracted text

322 Oblikoslovje
lahák, stil. plašán, stil. plehák, tudi solzán, stil. gladák, in gorák, in mehák, in močán,
stil. raván, stil. rezán, stil. rosán, tudi sladák, tudi drobán, šibák, in krepák, tudi svetál,
stil. temán, stil. tesán, in dolžán, in grenák, in težák, in želján. V teh primerih je navadnejša oblika in naglas na korenu, tj. hláden itd. - Samo neobstojni a, pozna bolán.
(Prim.še str. 62, 323.)
4. Redke so premene pri posamostaljenju v zvezi s predlogom: •• górkem sedeti
(pri peči, v sobi), na próstem se igrati ( = zunaj, ne v hiši), v méhko kuhana jajca.
Vendar se govori tudi •• gôrkem, na prôstem, v mêhko.
Premene končnice
1. Za j č ž š {dz) na koncu osnove je v edninskem im./tož. sr. spola namesto -o
končnica -e: staro - sinje, vroče, širše, samopaše, sveže (pokrajinsko vzhodno ridié)
ipd. Prim. še primer z izglasnim c: rdečelic -a -e.
2. Pri navezavi se za tož. ed. m. in s. spola rabi predvsem oblika, enaka rodilniku: Kateri kruh želite? - Tistega. To je navezovalni rodilniški tožilnik.
3. Primeri mešanega naglasnega tipa poznajo v obliki za im./tož. dv. ž. spola poleg končnice -i tudi starinsko končnico -é: hudé in húdi.
Naglas
Jakostni naglas
Tudi pridevnik pozna štiri naglasne tipe.
1. Primer za nepremičnega je ljubezniv -ega -emu itd. Enako ljubezniva -e -i itd.
in ljubeznivo -ega -emu. Po tem tipu se naglašuje daleč največ pridevnikov.
2. Premični naglasni tip pozna le nekaj pridevnikov npr. vêlik velikega, dêbel -
debélega, ponôrel-ponorélega, zagôrel - zagorélega, obvisel - obvisélega, rôjen -
rojênega, medtem ko ima rôjen lahko tudi nepremično naglaševanje iprerojèn -enega). V umetnem slovstvu, posebej pa v ljudskem, gredo po premičnem tipu še bôgat,
zêlen, pečen, pôšten, vendarje to nevsakdanje.
3. Končniški naglasni tip pridevnika je v navadni rabi skoraj opuščen. Razen
pred končnico -• - posebno pri besedah s polglasnikom v osnovi (kjer je še danes na
zadnjem zlogu osnove, prim. temèri) - je bil sicer vedno na zadnjem samoglasniku
končnice, torej temnegà, temnemu, temnèm ipd. Včasih je tako naglaševal Prešeren:
obraz bled'gà mladenča prikaže se na dan; temnà je noč. Vendar Prešeren pri istih
besedah pozna tudi nepremično naglaševanje: ur tèmnih so zatiralejih sile; tako tudi
Zupančič: ti tèmna nad menoj oblast. Ta naglasni tip se je držal posebno pri pridevnikih s polglasnikom v korenu {temen, tešč, zèl, medèl). Tudi pri pridevnikih s pripo-
