---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 773
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 773

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 773`

## Extracted text

770 Slovenski jezik v času
Število samostamikov srednjega spola se je deloma zmanjšalo, ker so ponekod
postali moškega ali ženskega spola (dober mleklstanovanjelzlato - ena lépa ôkna):
prvo je osrednje središčno, drugo na Štajerskem (Pohorje, Kozjak, Slovenske gorice,
Prekmurje). Poženščenjeje lahko tudi le v množini (velike vrata). Pač pa seje povsod
na Slovenskem pojavila kategorija živosti v ednini pri samostalnikih in zaimkih moškega spola, ki pomenijo bitje, pri osebnih zaimkih tudi v množini (Videljihje). Pojavila pa se je ničta sklanjatev pri vsakem spolu, enako še pridevniška pri posamostaljeni pridevniški besedi, tako da imamo sedaj po 4 sklanjatve za vsak spol. hrienska
pridevniška sklanjatev se je izgubila, njena sled je v priimkih kot Prešeren -rna -u.
Sklanjatev primernika in števnika ter dvojina
V primerniku (in presežniku) imajo zahodna narečja za ženski spol ničto sklonljivo obliko na -i, na vzhodu pa enako drugim pridevniškim besedam. Glavni števniki tipa pet (oz. petero pri ločilnih) imajo razen pri im./tož. običajne množinske glasovne pridevniške ali pa v vseh sklonih ničte končnice. - Precej se je izgubila dvojina (že omenjena rod. in mest.), in ponekod pri ženskih samostalnikih (me smo šle -
midva sva šla).
Daljšanje osnov
V narečjih se je pri osnovah moškega spola z osnovo na samoglasnik v ljudskem
jeziku nakazovala elegantna in preprosta rešitev pri zapiranju zeva med osnovo na
samoglasnik in končnico, in sicer s podaljškom -t- (prim. že Kopitarjevo slovnico),
tj. z oblikami tipa Tone -ta, Mirko -ta, Miha -ta, sluga -ta, oči -ta, Koseski -ta itd., v
knjižnem jeziku pa se je to zlasti v 19. stol. zelo zapletlo. Tako ima sedaj Tone -ta
proti Kette -ja,finale -a; Mirko -a, kino -a, roló -ja, bimbo -ta; Miha -el-a, Zolá -ja,
oči -ja, Koseski -ega. Tipfinale in kino se nanaša na neživo (vendar prim. Giuseppe
-j'a in -a).
Določnost
Močno se je poenostavilo nasprotje med nedoločno in določno obliko pridevniških besed, danes (razen v redkih nadomestnih primerih in naglasnih razlikah) izraženo le v im. ed. moškega spola (-• : -/), na Koroškem tudi še v srednjem spolu (-o :
-e), le deloma še s premeno sredinskega samoglasnika ali z različno tonemskostjo:
tdnâk. - tânki, zeléna - zelêna (drugo že redko) in deloma še z mestom naglasa
(bógat - bogatalbogáta, vélik ~ vêliki, rójen - rojéni). Pač pa se pri zaimenskih pridevnikih razlika v glavnem ohranja, tako da imajo lastnostni zmeraj samo nedoločno
obliko (kákšen), vrstni pa določno (kateri), redka izjema je vrstni vsak (in v zadnjem
času variantni nek). Pomensko določni vrsti pridevniških besed, tj. svojilna in količinska, pa imata nedoločno obliko (bratov, moj-pet,petero). Nekatere pridevniške
besede imajo samo določno obliko: primernik in presežnik, tvorjen s priponskim
