---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 182
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 182

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 182`

## Extracted text

Izpeljava samostalnikov iz samostalnikov 179
-evec [••]
ježevec;
-ovec [••]
bíčkovec;
-njak
vítičnjak;
-an
nosàn, glavàn, okàn, grbàn;
-man
hláčman;
-ón
Macón;
-áč
bradáč, glaváč;
-ar
bodíčar, bíčkar, páličar, vréčar, vretenčar, pláščar, parkljar,
očálar, bíčar, hláčarjrákar, cévkar, ožigálkar, lúskar, pipálkar;
-áš
cevkáš, sedláš;
-ež
gŕbež, kódrež, brkež.
Polglasnik v obrazilu je neobstojen.
Ženski spol
-(ar)ica    úharica, pljúčarica, šúnkarica, žlíčarica;
-áča    rebráča, prsáča;
-arka    žlíčarka.
2. o p r a vlj a 1 n i k, tj. predmet, ki ima s čim opraviti; to so navadno vlaki,
avtobusi, vetrovi:
Moški spol
-0 séver (veter);
-ec [••] tolmínec (nož), dolénjec (vlak);
-ém foném, stilem,frazeologem, toném, morfém;
-ízem stilízem, sofízem, slovenízem, slengízem, grecízem, makaronízem;
-an máriborčan, kámničan (vlaka).
Polglasnik v obrazilu je neobstojen.
Ženski spol
-ica bohoríčica, metélčica, gájica, gótica, ógrica, láhica;
-ka furlánka, olivétka, amerikánka (orodja), áljehinka (igra), smúčka;
• -ínka resínka, snežínka.
3.1 a s t n o s t oz. s t a n j e :
Moški spol
-ízem     agnosticízem, idiotízem, esteticizem,formalizem, empirízem,
cionízem, demonízem, dualízem, alkoholízem, cinízem.
Ženski spol
-ija/-ija     baharíja, hudobíja, otročíja, botríja, prismodíja, erudícija;
-aríja     otročaríja, opičaríja, oslaríja, čebelaríja, čifutaríja;
