---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 679
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 679

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 679`

## Extracted text

676 Skladnja
c) Ce je v povedi (tudi razdruženi) več stavkov povezanih z v e z n i k i, stoji
veznik pred prostimi naslonkami: Sedeli smo za mizo i n smo čakali. - V srcih p a
smo bilistari.—Zdelosemuje, da gapeljekototroka.-Gapeljekototroka, in
je ubogal.-Jeubogal, ker je vedel...-Jevseizginilo in ga zapustilo.-Sama
je najbrž že večerjala, p a s e j i n e mudi s kruhom. Prim. še v odvisnem govoru:
Takoj da  sepovrne,jerekla.
Veznik pa ne stoji na začetku prirednega dela, če je kaj v protistavi: Jan e z se
dobro uči, M i h a p a je bolj površen. Tudi za veznikom in ni naslonk, če se rabi
namesto sklepalnegapa (Večerilo seje i n zvečerje treba večerje - zvečer paje) ali
česekajsooči: Svoj dnevnikjesežgalašetistidan in za fanti se ni
več drznila obračati oči. (Lv)
Ce je v povedi več stavkov, ki niso povezani z vezniki, pridejo proste naslonke
za prvi stavčni člen vsakega teh stavkov:
Spočétka s m o s e smejali in razgovarjali, Koráki s o utihnili,
nató s m o igrali domino, spoglédali s m o s e molče;
napósled smo  se naveličali... oči so bilesolzne,
Strméli s m o z velikimi očmi, ústne s o s e tresle.
sápa nam je zastajala.
č) Na z a č e t k u p o v e d i ali s t a v k a stojijo proste naslonke le takrat, če sta
pred njimi izpuščena vezniška ali naglašena beseda (besedna zveza), za katerimi naslonke sicer lahko stojijo:
Si bralanovopesniškozbirko?(= Ali si...);
Le hitro pojdi,j e daleč(= pojdi, k e r je ...);
S e bo nadaljevalo (namreč: tó, berilo, článek, razpráva);
S e priporočamo (namreč: Tudi za prihodnjič ...).
Sem gre za silo tudi Prešernovo Je znala obljubit,j e znala odreči ... (namreč
Urška); ali pa moramo to imeti za umetno stavo.
Besedni red in stavčni členi
Besedni red v slovenščini le redko odloča o skladenjski vrednosti delov stavka;
tako je navadno le v stavkih kot npr. Tele gleda žrebe, Zene so pogostile tekmovalke,
če stojijo čisto zase. Tu imamo homonimna (tj. enakozvočna) sklona, imenovalnik in
tožilnik. Če taki stavki stojijo sami zase, imamo prvi samostalnik za osebek, drugega
za predmet. Tako sploh v srednjem spolu in pri samostalnikih 2. ženski sklanjatve
(nadalje sploh v dvojini, v 1. ženski sklanjatvi v množini, v 1. moški sklanjatvi pa v
ednini, če gre za neživo).
Tudi imenovalnikje lahko osebek ali povedkovo določilo: Lisicaje zver. Prvi samostalnik je osebek, drugi povedkovo določilo. Pri vprašalnih stavkih z vprašalnimi
zaimki paje ravno narobe {Kajje lisica), tj. vprašalni zaimekje povedkovo določilo.
