---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 627
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 627

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 627`

## Extracted text

624 Skladnja
Vsa ta prislovna določila načina se dajo izraziti tudi z odvisnikom: Vrata se odpro t a k o, d a p r i t i s n e š n a g u m b . - Prepričaj se t a k o, d a b o š
v i d e 1. (Prim. še str. 641^43.)
O b 1 i k a : Na prvem mestu je predložna zveza, redko prislov ali stavek.
P o 1 o ž aj v s t a v č n i z g r a d b i : primičnosten. V besedni zvezi pred besed(n)o (zvezo), ki jo določa.
Prislovno določilo mere
P o m e n s k o je to določilo, ki izraža veliko, srednjo ali majhno itd. mero besed(n)e (zveze), na katero se nanaša, npr. povedka.
V p r a š a 1 n i c e so do katere mere, kako zelo, občevalno rudi kar kako, npr. Pokaži, k a k o me imaš rad. Še zgledi:
1. v e 1 i k a m e r a : Ta tvoj človek je p o p o 1 n o m a zanesljiv. - Predstava je
docela zanič.-Toje v vseh ozirih slabo.-Na vse pretege gahvalijo. — To je s k o z i n s k o z izmišljeno. - C e z v s o m e r o gre to zafrkavanje. —
To mora v c e 1 o t i ven. — To mi je i z r e d n o dobrodošlo. — Polomil ga je
a b s o 1 u t n o . - P r e v e č si prizadevaš. - On to sp 1 o h zavrača. - Na to sem
čisto pozabil.-Zadevaje kompletno zafurana. (žarg.)— Najtopleje se
priporočamo. — To boš pa t e ž k o pogrešal. - G r o z n o mi je dolgčas. - To imajo
vsi zelo radi.-Vseje globoko obžaloval.-Biloje nebeško lepo.- Tako
sem si želel vode! — To je d a 1 e č najboljša stvar. - Otroci vpijejo, d a
ponorišlda se ne da. povedati. - Predobro te poznam. — Lepo
smo nadrsali. - Se ti k a r gode. — K a k o je moral trpeti! — B o m b a smo se zabavali. - To je bilo že k r v a v o potrebno. — G r o z n o lepo je bilo. — Je n e s r a m n o
bogata. - n a s m r t utrujena — Z d n a s r c a ga sovraži.
2. s r e d n j a m e r a : Je p r e c ej bogata. — D o k aj površno ste si to ogledali.
— s r e d nj e dober - p o vp r e č n o dober — Ni se s 1 a b o odrezala. - kar dobro.
3. majhna mera: znosna:Predstavaje kar dobra.-Vseskupajje
dosti dobro.— Bolj ali manj sejelenarilo; skromna:Jo6o malo pomagalo. - D e 1 o m a se z vami strinjam. - R a h 1 o dvomim o tem. - D o
d o 1 o č e n e m e r e velja to tudi za vas. - P o v r š n o sem pregledal. - V n e k a -
terih pogledih sodiva o tem enako. — Toneje nekam potrt; komaj
zadostna: Komaj zadržujem solze. - Sploh nisem izzival. - Tega nima
p r e v e č rad. - Jaz ga š e  m a 1 o nisem protežiral.
O b 1 i k a : pretežno prislovna, vendar tudi predložnozvezna ali stavčna.
Položaj   v  stavčni  zgradbi:primicen,sicerpabesednorednoradpred
povedkom, v besedni zvezi je pred tem, kar določa.
Prislovno določilo izida (posledice)
To prislovno določilo je p o m e n s k o blizu prislovnemu določilu mere, le da
izraža posledico kakega dejanja ali stanja.
