---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 115
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 115

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 115`

## Extracted text

112 Besedoslovje
imenovali padajoč, drugega rastoc..Se primeri za pomensko ločevanje: nosila (dvojina) - nosîla (ž), pęt (via)-pot (znoj), dám (glagol) - dâm (rodilnik množine).
Jakostno in tonemsko naglaševanje se močno ločita tudi po tem, kako vplivata na
zloge, ki sledijo naglašenemu: pri jakostno naglašenih besedah.se taki ponaglasni
zlogi usmerjajo samo v eno smer, npr. samo navzdol (štajersko, prekmursko) ali samo navzgor (primorsko). V tonemsko naglašenih pa gredo ponaglasni zlogi načeloma navzdol, če je tonem cirkumfleks, pa navzgor, če je akut. (V zadnjem ali edinem
zlogu s kratkim naglašenim samoglasnikom te razlike ni.) Prav po "petju" tonemsko
govoreči hitro spoznajo druge, pa naj sicer še tako dobro izgovarjajo glasove po njihovo. Kadar tonemski govor zapisujemo natančno, cirkumfleks zaznamujemo z
navzdol obrnjenim poh4rozcem, tj. z ^ (oz. z " na kratkih naglašenih zlogih), akut pa
z ostrivcem, tj.z ' (oz.• na polglasniku).
Slovenski knjižni jezik ima v normi obojno naglaševanje: lahko govorimo tonemsko ali jakostno.
Mesto naglasa lahko odloča o različnem pomenu sicer enakih besed: kosi - kósi,
séde - sedé, réko - rekó ipd. Seveda pa s tem ni rečeno, da bi take posledice imela čisto vsaka sprememba naglasnega mesta: saj rečemo kdaj poljé namesto pólje ali vodé
namesto vôde, pa besede ohranijo svoj prvotni pomen; zanje pravimo, da so naglasne
variante.
Slovenske besede imajo naglašen večinoma samo po en zlog, samo sestavljenke
podsekretar, amorálen, ántedatírati) in nekatere zloženke imajo po dva (ali več) naglasov: ávtogaráža, sivozelèn, čŕno-bél oz. bélo-módro-rdeč, stárocerkvénoslovánski. O večnaglasnih besedah (večnaglasnicah) je podrobneje govor na str. 66, o
njih paje govor tudi v besedotvorju (str. 193, 194-195, 207-210, 226).
Naslonke
Precej besed v slovenščini nima naglasa: Bi si ga privóščili? - Udáril teje? - Ne
želípríti. Nenaglašene besede imenujemo naslonke (klitike). Če se naslanjajo na naglašeno besedo za seboj, jih imenujemo predslonke (proklitike), če na besedo pred
seboj, enklitike (zaslonke). (Nekaterim so enklitike vse naslonke.) Za primer: Gaje
videl? - Videl gaje.
V slovenščini so naslonke nekateri predlogi, vezniki, osebne oblike glagola biti
sem in rod., daj., tož. dvojnice osebnih zaimkov, npr. te ti te nas nam, se si se.
Večina navadnih predlogov je nenaglašena, npr.: brez, čez, do, iz, med, od, nad,
pod, pred, z/s, k/h, v ... Nekateri predlogi so lahko tudi naglašeni: zaradilzarádi,
vzdôlž; naglašeni so zlasti t. i. nepravi predlogi, enakoglasni prislovom, npr. vrh,
kràj.
Nenaglašeni so tudi navadni vezniki: in, pa, ter; a, saj — da, kot,ce, ker.
Med vezniškimi besedami so dvozložni tudi naglašeni: ampaklàmpak, kajtilkájti,
zakajIzakáj, niti/níti, akolàko, dasildàsi. Samo naglašeni so (spet po SSKJ) vezniki
tóda, vendar, samó, temvečltemveč, marvečImárveč, námrečInámreč, tórej, zatórej,
