---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 335
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 335

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 335`

## Extracted text

332 Oblikoslovje
Zlasti pogovorno se sklanja tudi nedoločni števnik: mnogo ljudi, mnogih ljudi,
mnogim ljudem itd. Prim. še z malimi izjemami, po tolikih nastopih. Posebno pogosto
se tako sklanjata celo izraza dosti in več: Govoril sem z dost i m i ljud m i, V v e č i h
primer i h sem jih svaril. Slovničarji že desetletja preganjajo sklanjalne oblike teh
izrazov.
Količinski števniki se sprevračajo v samostalniške besede navadno tako kot pridevniki: Trije so sedeli za mizo, dva sta pa že odšla. - Štiri so odšle, ena pa je še
vztrajala. - Peterimje posodil, le edenje vrnil.). V števila pa se sprevračajo le glavni, so pa srednjega spola ničte sklanjatve (êna, dvé, trí, štíri, pét, šést, sédem, ósem,
devét, desét..., stó, tísoč, milijón ...), npr.: Petje bilo zmeraj več kot štiri. - Osem deljeno z dva bo dalo štiri.
Prim. še: Z avtobusom 7 se ne pride v Moste (= s števiUco 7). - Če 20 delimo s 4,
dobimo 5 (= če število dvajset delimo s številom štiri ...).-Ali znaš šteti do sto (pet)?
- Prinesi mi zvezek III Cankarjevih zbranih spisov! - Zmagala je Olimpija z 2 :1 (z
rezultatom dva (dve) proti ena). - Se pri sedemdesetih je bil zdrav in čil.
Na vprašanje, ob kateri uri se je kaj zgodilo, navadno uporabljamo posamostaljene glavne števnike: ob treh, ob sedmih ipd. Manj običajno je ob tretji uri, ob sedmi
uri; poleg ob eni (uri) se govori tudi ob enih. Tehnično beremo izraze kot od 3.15hdo
4.25h z glavnimi števniki: od tri petnajst do štiri peindvajset. To so posamostaljene
oblike z ničto sklanjatvijo.
V zvezah kot eni in drugi sta glavni in vrstilni števnik nedoločna zaimka.
Naglas
Jakostni naglas
Jakostni naglasje zaznamovan zgoraj. Posebnostje starejši naglas trijé.
Tonemski naglas
Števniki se naglašujejo kot pridevniki; to velja v celoti za vrstilne, ločilne in
množilne števnike ter za števnik èn éna éno ter za vse glavne števnike, ki v im. niso
cirkumflektirani na zadnjem zlogu. Posebnosti pri naglaševanju glavnih števnikov so
naslednje:
dvâldvê
dveh
dvema
dvâldvê
dveh
dvema
trîje/trî
treh
trem
tri
treh
tremi
štírjelštíri
štirih
štirim
štiri
štirih
štirimi
pęt
pétih
petim
pęt
pétih
petimi
Po vzorcu pęt gredo še šest, devet, deset in stô, razen v im./tož. pa tudi sedem in
ósem.
