---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 684
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 684

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 684`

## Extracted text

Besedilna skladnja 681
/signali/ (tj. izrazi predvsem stikovnega značaja, ki se uporabljajo zlasti v vlogi
tehnike govorjenega - naznačujejo njegovo prekinjanje, zopetno navezovanje, končanje itd.) /.../, prvine sotvarne kazalnosti (deikse), intonacija in naglas, členitev po
aktualnosti (ne gre le za pojmovanje tvarinske postopnosti ali izhodiščnega in jedrnega dela v besedilu, ki so besedilni pojavi; tudi členitev po aktualnosti povedi in stopnja sporočanjskega dinamizma sta v njem odvisni od 'sobesedilne vključenosti', 'poznanosti obvestila', torej besedilni dejavniki), besedni red, zaporedje stavkov v zloženi povedi idr. Od besedilnih sovisnosti je navadno odvisna tudi izbira izražalnih
sredstev za glagolski naklon, čas, vid in način dejanja (npr. sledje časovnih pomenov
tvorb v besedilu v celi enorodni časovni zgradbi), podobno tudi možnosti izpustnega
strnjevalnega izražanja (poimenjanje) ipd. Na koncu gredo sem tudi razni tipi konvencionalnih zgradb, včasih v precejšnji meri osamitvenih, nevključenih v stavčno
zgradbo (ogovori, pozdravi, pa tudi npr. stalni obrazci, s katerimi se začenjajo ali
končujejo določene vrste besedil).
Posebne značilnosti besedil so v primeri s povedjo povezane tudi s pragmatičnim
glediščem. Tudi v najzahtevnejšem sostavčju povedja ni dopustno, da bi posamezni
stavkl imeli povsem različne ali vzajemno čisto izključujoče se predpostavke. Saj je
besedilo tvorba, ki se členi v času (dinamična, potekovna, pojmovani kot del sporočanjskega dejanja in njegov - včasih že davno utrjeni - nasledek); posamezni deli te
tvorbe so produkti samostojnih jezikovnih ravnanj, katerih predpostavke so v posebnih pogojih lahko protislovne. Podobno v okviru enega stavka - če ne upoštevamo
povedi, kažoče negotovost razmerja ipd. - npr. ni mogoč prehod od vikanja na tikanje; v besedilu z več povedmi pa, če veljavnost do bližnje stvarnosti izrecno zanika-
~. ^.  "
mo.
Logika zaporedja povedi v besedilu
Vrnimo se k Breznikovemu primeru iz Trdine in poglejmo, po kaki logiki si sledijo povedi našega odstavka. Očitno se ravnajo po načelu, da se jedro predhodne povedi vzame za izhodišče naslednje in se o njem kaj pove. Torej: I - Bilje imeniten
grof(po Skrabcu, n. m., bi se ta enostavčna poved „ljudsko" glasila Enkratje bil nekje en imeniten grof). V izhodišču je tu poničteno enkrat/nekoč, jedro pa je (imeniten) grof. Druga poved je Ta grofje šel v Gorjance na lov: v I. povedi neznani (nepredomenjeni oz. iz sotvarja nepoznani) grofje sedaj istovetnostno (ta grof) določen
in o njem je povedano (J2), da je šel v Gorjance na lov. (Vprašanje pomenskih podstav tu puščamo ob strani, omenimo le, da sta obe ti enostavčni povedi dvopostavni:
I - (1) enkrat, nekje, živeti, grof'm (2) grof, biti imeniten oz. II - (1) grof, iti, Gorjanci, (2) grof, hoteti, loviti.) V povedi III imamo v izhodišču poničteno prvotno pozaimenjeno okoliščino v Gorjance na lov, tj. tja, ter površinsko pozaimljenje grofa (ga),
novo paje njegovo spremstvo (velika družbaprijateljev in lovcev). Ta družbaje „kriva", daje treba vršilca dejanja 1. neodvisnega stavka v povedi IV zopet imenovati
(grof renominacija), saj sicer ne bi vedeli, kdo je ugledal medveda. V spremljevalnem stavku te povedi je pozaimljeni izhodiščni gro/poničten, medved pa pozaimljen
