---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 219
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 219

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 219`

## Extracted text

216 Besedotvorje
Predpona in-/i- (variante kot zgoraj pri in-) (slov. one-)
1. spraviti v nasprotni položaj:
inkomodirati, infamírati, indignírati, imobilizírati, ignorirati, iritirati.
Predpona inter-
1. spraviti, priti med:
interpoUrati, intervenirati, interpretirati, internacionalizirati, interpelirati.
Predpona iz-
1. spraviti (se) iz česa:
izteči, izvirati, izseliti,  izliti,  izbiti, izgnáti, iziti,  izplávati, iztrésti, izčŕpati,
izpihati (vse + iz: izteči iz soda); izbráti, izvoliti (+ izmed);
2. dokončati, izvršiti dejanje:
iztesáti (iz), izčistiti, izlizati (iz), izrisati, izsušiti, izmériti, izkováti (iz); izbrisati,
izdélati, izračúnati;
3. doseči namen:
izprositi (od), izslediti, izsiliti (od), izberáčiti (od), izbojeváti, izučiti; izposóditi
(od);
4. izčrpati dejanje:
iznoréti se, izpéti se, izstrádati, izmúčiti.
izpo-/spo- gl. za po.
izpopôlniti, izpozábiti se, izpostaviti.
izpod-/spod- gl. za pod.
izpodsékati, izpodrézati, izpodriniti.
izpre-/spre- gl. za pre.
izprevideti, izpregovoriti, izpreméšati.
Predpona na-
1. usmeriti na površino česa:
naložiti, nabiti, nabôsti, natakniti, narisati, nakládati, namiliti, napeljáti, nalepiti, nasúti, naletéti, namériti, namázati (vse + na);
2. načeti, v majhni meri izvršiti dejanje:
naglódati, nagniti, narézati, natŕgati, navŕtati, nakljúvati, nažágati, namñniti,
načéti (hlebec), nakísniti, nalomiti, nahladíti se;
3. doseči določeno mero:
nabráti, nagrabíti, nacepíti, nakosíti, nalovíti, nakláti, naprositi, namléti, nalíti,
namôlsti, nablebetáti, naberáčiti;
4. izvršiti do polne mere:
najésti se, napíti se, naglédati se, naklečáti se, naskakáti se, napléti se, naplesati
se, nanapadati se, nasprehájati se, naposójati se;
