---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 608
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 608

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 608`

## Extracted text

Besedne zveze: likovne 605
davi, dopoldne in popoldne, v petek in svetek, prej in slej - blizu in daleč, veliko in
malo; POVDK.: prav in narobe, dobro in zanič, veselo in žalostno, zastonj in drago.
Tako se skuša zajeti celoten obseg "spektralnih" enot: poleti inpozimi 'v vseh letnih časih'; staro in mlado 'vsi, tj. vse kar leze in gre'\ dobri in slabi 'vseh vrst'. Pri
prvotnem pomenu pa ostajamo pri vesel in žalosten.
Nasprotnostisedvehtipov:dvojno nikalni neveselnežalostenterskraj n o s t n i povsod in nikjer, da in ne. Primeri za prvo: ne krop ne voda, ne rog ne sveča,
ne tič ne miš, ne belo ne črno; ne bev ne mev; ne tako ne tako (drugače), ne belo ne črno, ne levo ne desno, ne dobro ne slabo, ne ven ne noter, ne tu ne tam, ne danes nejutri; ne velik ne majhen, ne debel ne suh, ne priden ne len, ne lep ne grd; ne dà ne nè. -
Pozitivno, tj. brez ne, bi se to glasilo bolan in zdrav obenem, hkrati žalosten in vesel.
Primerov je menda manj. - Tip povsod in nikjer povezuje skrajnosti po načelu totalnosti: vsipa nihče, vsakpa nobeden, vsepa nič; vsakršen pa nikakršen, vseh vrstpa nobene, od vsakogarpa od nikogar; enkratpa nobenkrat, zmerajpa nikoli, povsodpa nikjer. (Ravno v zvezi zmerajpa nikoli se dokazuje zaimenskost besedne zveze zmeraj.)
Vezalnim primerom so blizu njihovi p o d r e d n i u s t r e z n i k i tipa (tako)
danes kotjutri 'vsak dan': včeraj kot danes, tako mladi kot stari.
P r o t i v n e z v e z e s pa so tipa malo, pa dobro; veliko, pa zanič; malo, a preveč; spominjajo na primere premalo in preveč, prehitro in prepočasi.
N a s p r o t n o s t n i p o d r e d n i t i p imamo tudi v podrednih zvezah kot črno
na belem, nedolžen kriv, brez krivde kriv, lačen sit, nedolžen obsojen 'nedolžen spoznan za krivega', živ mrtev in verjetno še kaj podobnega: mlad star, zdrav bolan, vesel žalosten. Druge vrste so tipa dobro za zlo, krivo za pravo, dobro za hudo.
L o č n i p r i m e r i z ali podajajo nasprotnostno izbiro: bolj ali manj, prej ali
slej, prej ali pozneje, vse ali nič, denar ali življenje, biti ali ne biti, petek ali svetek,
Peter ali Pavel, Tine ali Bine. Še liki na podlagi s o p o m e n s k o s t i, b 1 i z u -
z v o č n o s t i ipd.: milo za drago, šilo za ognjilo, ljudstva kot naroda. Obstaja tudi
b r e z v e z n i š k a v a r i a n t a : rad nerad (= rad ali nerad), hočeš nočeš, hotel ne
hotel, rekel ne rekel, kriv ne kriv. - V bistvu gre sem tudi tip bodi mlada bodi stara
(če se vezniki zreducirajo: stara mlada), vsaka imafanta rada; danesjutri, šepav ne
šepav, lepa ne lepa, poštenjak ne poštenjak. Z redukcijo pride do oblik rad ali ne,
priden ali ne, Slovenec ali ne, delati ali ne, zastonj ali ne, hočeš ali ne, iti ali ne.
Z a n i k a n j e z d r u ž 1 j i v o s t i so zgledi tipa Ti pa delo, tj. 'ti vendar ne delaš/ne maraš delati'. Prim. še: Ta pa sam, On pa ženske, Don Juan pa sam, Tipa pošten, Bor pa pesnik, Volk pa pastir, Skaza pa mojster, Ti pa (tvoje) poštenje, Ta pa lepa. Take zveze so nastale s krajšanjem iz Ti pa delo sta dve različni stvari/ne gresta
vkup. Na prvem mestu je zmeraj določna stvar.
P o d r e d n i i z r a z i z a c e 1 o t o zajema od vrha do tal: od glave do
pet/nog, od začetka do konca, od jutra do večera, od petka do svetka, od zore do
mraka, od šivanke do stroja, od otroka do starca. Na skrajnih krilih sta izraza za najmanjše in največje, pri časovnih zvezah si prvine sledijo skladno z realnim potekom
časa, višinsko pa od zgoraj navzdol.
