---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 215
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 215

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 215`

## Extracted text

212 Besedotvorje
10. imeti to, kar pove podstava:
-ati drískati;
-írati bazirati;
-o/evati gladováti, stanováti, domováti;
-iti gnézditi.
11. uporabljati imenovano sredstvo:
-ati/áti     bíčati, bŕzdati, bátinati, burkláti;
-írati     bombardirati.
12.izrazati potek po samostalniku podstave:
-o/eváti     deževáti;
-iti/-iti     snežíti, dímiti se.
13. spraviti v ali skozi to, kar pove podstava:
-írati     garazirati,filtrirati\
-izírati     ekranizirati.
Nekatere teh tvorjenk imajo tudi popone; take so torej priponsko-poponski glagoli: žlahtováti se, večeríti se,fizolckati se, golobčkati se, dimiti se.
Izpeljava glagolov iz pridevnika
1. delati táko, kot pove podstava:
-irati     duplirati, alienirati, evakuirati;
-ati/-ati     sladkáti, mehčáti, starati, véčati, nižati, kisati, višati, ravnati;
-izirati     materializirati, demokratizirati;
-iti/-iti     globiti, grobíti, enáčiti, hladiti, čéditi, brejiti, dvojiti, debelíti,
edíniti, črníti, blažiti, gláditi, podesetériti, drugáčiti.
2. biti tak, kot pove podstava:
-ati/-ati boléhati, belíkati se, divjáti;
-ovati hudováti se;
-éti bohotéti, brzéti, noréti;
-áriti lenáriti.
3. postajati tak, kot pove podstava:
-éti     bledéti, beléti, godnéti, grenéti, črnéti, hrométi, glušéti, bogatéti,
zelenéti, krvavéti.
4. imeti za takega, kot pove podstava:
-ováti     dragováti, Ijubkováti, milováti.
