---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 280
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 280

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 280`

## Extracted text

Samostalniške besede: samostalnik 277
pótilpotí m./ž. spol); iterativum m. spol ed. - iterativa s. spol mn. V narečjih je tega
več, npr. tele s. spol ed. - teliči m. spol mn.
Določensamostalnikje načeloma le enega spola, primeri večspolskosti so redki:
prim, pot, ki je v ednini m. ali ž. spola, v množini pa lahko tudi srednjega. Beseda
dekle je ali srednjega ali ženskega spola.
Predvidljivost spola
Spol samostalnikaje v slovenščini deloma predvidljiv: moškega spola so načeloma imena oseb in večjih živali moškega naravnega spola, npr. človek, kovač, konj,
pes, petelin ipd., pa tudi vsi priimki. Ženskega spola so imena oseb in večjih živali
naravnega ženskega spola, npr. ženska, šivilja, kobila, psica, kokoš ipd. Pri rastlinah
se to bolj redko najde, prim. lipa - lipnjak. Srednjega spola so navadno imena za
mladiče, npr. tele, žrebe, prase, pišče, vendar to ni nujno (prim. račka ali pri človeku
otrok poleg dete). Srednjega spola so pogosto tudi zaničljiva poimenovanja: človeče,
fante, ženšče, kravše, otroče, revše ipd. S tega stališča je v slovenščini zanimiva posebnost dekle, ki je kot poimenovanje osebe ženskega naravnega spola navadno srednjega slovničnega spola, lahko pa tudi ženskega.
Netvorjenim samostalnikom za predmete, pojme rastline in večino živali spol ni
predvidljiv, in so vseh treh spolov. Pač pa so spolno določena priponska obrazila:
-ak, -ič, -[•]• ... so moškega, -ica, -ost, -arna ... ženskega, -ce, -išče, -stvo ... pa
srednjega spola. Prim. še dežurn-i, dežurn-a, lép-o iz pridevniških podstav.
Podspola
Živost
Samostalniki moškega spola so dveh vrst: eni zaznamujejo nekaj živega, tj. človeka, žival, drugi vse ostalo: človek, oče, zdravnik, orel, konj, Stritar, Ernest - kamen, svet, svetilnik; prvi imajo, kakor rečeno, tožilnik ednine enak rodilniku, drugi
pa imenovalniku: človeka, očeta, zdravnika, orla, konja - kamen, svet, svetilnik.
Po zgledu na samostalnike, ki zaznamujejo živo, imajo slovnično kategorijo živosti še poimenovanja:
1. avtomobilov: imetificka,forda, tavnusa, amija, opla,folksvagna, rols-rojsa,
mercedesa, borgvarda, dajmlerja;
2. bolezni: imeti raka, črva; dobiti volka ...;
3. športnih društev: premagati Železničarja, Partizana, Kladivarja;
4. vin: piti bizeljčana, vipavca,jeruzalemcana ...;
5. naprav: v hlod zabiti norca, za sezuvanje uporabljati hlapca, za okopavanje
laha, nastaviti skobca, potegniti za petelina ...;
6. kart: dati kralja, pagata, asa, križa, pika ...;
1. planetov: Premičnica bo srečala Merkurja, Marsa, Jupitra, Saturna;
8. razno: imeti zdravega duha.
