---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 349
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 349

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 349`

## Extracted text

346 Oblikoslovje
ločenem stanju (Sosedov Janez je natepel otroka, Sosedov Janez je bil potrt), drugi
pa, da dejanje osebku prihaja od zunaj (Otrok je bil tepen (od sosedovega Janeza)).
V povednem naklonu so glagoli tedaj, če dejanje samo ugotavljajo, ga zanikajo ali
po njem vprašujejo (delam, ne delam, delam?), v velelnem tedaj, če dejanje prikazujejo kot zaželeno, zapovedano, prepovedano itd. (delaj), v pogojnem pa tedaj, če
(iz)vršitev dejanja zadeva ob ovire, ki jih je mogoče zaobiti (delal bi) ali pa tudi ne
(delal bi bil); pogojniška dejanja so umišljena. Kar za dejanja, velja tudi za druge
vrste glagolskega dogodka.
N e o s e b n e glagolske oblike glagolske osebe sploh ne izražajo (delajoč, delati, delat, delal, uspel, delat, delan, delanje, rekši). Uporabljamo jih za to, da z njimi
delamo - „opisujemo" - čase in naklone (delal bom, delal bi), načine Qe tepel -je bil
tepen), izražamo cilj glagolskega dejanja (grem delat), istodobnost (Domov grede se
zglasi pri meni, Hiteč k cilju, je komaj še dihal) ali preddobnost (Cesar to videvši, veli kočijam konje pognati) ipd.
Prednost neosebnih glagolskih oblik je prav v tem, da glagolske osebe ne izražajo, kerje ali že izražena (Nočem kričati = nočem, da bi ^az) kričal; Greš kosit = greš,
da boš (ti) kosil; Molče so šli - ko so šli, so (oni) molčali), ali pa je splošna: Naročil
jejesti = da bi jedel, da bi jedli, da bi jedla itd.); Gledal sem to norenje - gledal sem,
kako si, ste, so, sta norel (noreli, norela); Govoriti je srebro = če kdo(r koli) govori,
je srebro (če govoriš (govorimo), je srebro); Ukazaljeprinesti kruha injabolk - da
prinesejo, da prinese, da se prinese ... Pridevniške glagolske oblike ob samostalniški
besedi lahko spremenimo v povedek, samostalniško besedo pa v osebek ali predmet
kakega stavka: otekli gležnji - gležnji so prej otekli; posekani hrasti = hraste so prej
posekali; skeleče rane - rane skelijo. Kadar so neosebne glagolske oblike uporabljene ob osebni, svoje dejanje pripisujejo njeni osebi: plesaje sta planila v dereče valove (—plesala sta ista kotplanila), šelje kosit, ne morempovedati...
Neosebne glagolske oblike so ali čisto samosvoje (delati, delat, delal, ubit, sedé,
kupovaje, vstopivši, skrivši) ali pa so pridevniške (osupel, zaželen, ubit, vzdihujoč)
oz. samostalniške (delanje, skok, bera, podražitev). Prve so zlasti povedkovniki
(moram delati, sem delal,je bil ob tejpriliki ubit), prislovi (delat, vzdihujoč, kupovaje, sede, vstopivši, skrivši).
Morfemska podoba glagola
Glagol ima zelo izrazito morfemsko podobo. Oglejmo si jo pri glagolu pogrezati.
Nasprotje s popihati nam izloča morfem grez: ta je k o r e n, nosilec stvarnega
pomena.
Morfem a za korenom (prim. nasprotje pogrezniti) se imenuje g 1 a g o 1 s k a
p r i p o n a. (Pri izpeljanih glagolih kot pobratiti, potujčevati je glagolska pripona za
podstavo.) Glagolske pripone so različne: a, ni, e, i, uje, ova, va itd., lahko tudi • (nesti). Same na sebi ne pomenijo nič, pri dveh glagolih iz istega korena ali podstave pa
razločujejo omejenost ali neomejenost dejanja Qjogrezniti - pogrezati, zapelje - zapeljuje, seči - segati) oz. prehodnost ali neprehodnost: rumeniti proti rumeneti.
