---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 612
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 612

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 612`

## Extracted text

Stavlni členi s štirih vidikov: osebek 609
Nepriredni (enojedrni) osebek
1. Če je n a v a d n i o s e b e k v ednini, dvojini ali množini, je v istem številu
tudi povedek: / a z delam, v e pa lenarite. - G o z d i č je že zelen. — V i d v a sta mi
prava! - M oj o č e je bil kmet. - N a š i p r e d n i k i so bili stari Slovani. - M i
ž 1 a h t a smo zmeraj skupaj držali. - Ste pa res junaki, fantje. Posebnost je samostalnik gospoda: ta se rabi sedaj sicer navadno v ednini (Gospoda se spogleda), nekoč pa se je tudi v množini (Gospoda se spogledajo).
2. Ednina se rabi tudi pri tako imenovanem 1 o g i č n e m o s e b k u in kadar
osebek ni v i m e n o v a 1 n i k u , npr.: Z njegovim zdravjem j e šlo navzdol. - Očeta
n i doma. Nadalje se rabi edninski povedek tudi v primeru, koje osebek stavčen: Biti
mlad, j e b i 1 o zmeraj lepo. — Kar so bile nekoč trdne kmetije, j e danes p o s t a -
1 o ena sama revščina.
3. Ob onikanju odsotnega imamo redne primere kot Moj očka so mi rekli; za
pogovorno vikanje pa je značilno, da ob vljudnostnem vi (namesto ti) stoji pomožni
glagol v množini, povedkovo določilo pa v ednini (Kje s t e pa b i 1 ?) t. i. s o c i a 1 -
n a raba; nekateri je za knjižni jezik ne sprejemajo.
4. Kadar je ob k o 1 i č i n s k e m š t e v n i š k e m p r i 1 a s t k u jedro osebka v
rodilniku množine, je osebna glagolska oblika vendarle v edniňi: Prišlo je sedem
palčkov. Prim. še Nasje bilo pet proti Mi smo bili štirje.
5. Osebek nima vplivanaoblikopovedka,kojevpovedkovemdolocilu samostalnik v množini ali dvojini; tedaj je namreč vez kljub edninskemu osebku v
množini ali dvojini: To mesto s o Brežice. — To s o vrata, in to s o okna. — To s t a
sosedova dva. - Ta par sta Rodinova ljubimca. — Večina izmed njih s o kovači. -
Ta silna množica s o protestniki. - Starši sta oče in mati. To velja tudi za stavčni
osebek: Karje bilo včasih lepo in prav, so danes samo s e n t i m e n t a 1 n o s t i.
Priredno zloženi osebek
Kadar je osebek priredno zložen, se rabi osebna glagolska oblika načeloma v
dvojini ali množini, pač glede na to, koliko jeder ima tak zloženi osebek (in v katerem številu so).
1. Najprej primeri za v e z a 1 n o priredje: edninsko + edninsko jedro zahteva
dvojinski povedek: Borut in Meta pridno študirata. - Ne ti nejaz nisva kriva. - Govoriti in delati sta dve stvari. - Kar govori in kar dela, sta prav tako dve stvari. — Povedekje v neednini tudi v primeru, koje v priredno zloženem osebku istojedro omenjeno le enkrat, ob prvem prilastku pa izpuščeno, npr.: Vaš in naš oče sta siprijatelja
še iz vojnih dni. - Ta in oni gozdič sta naša.
Edninsko + edninsko + edninskojedro ali pa edninsko + needninskojedro zahtevajo množinski povedek: Tine, Tone, Jurij in Meta spuščajo zmaja. — Ti in tvoja brata boste zakurili ogenj. - Prišli so naš, vaš in njihov delovodja.
2. In še zgledi za 1 o č n o priredje: Tja b o v a šla ali ti alijaz (poleg: Tja b o š
šel ali ti ali jaz). - Eden ali dva človeka s t a sedela za pečjo. - Dva ali trije ljudje
