---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 505
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 505

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 505`

## Extracted text

502 Skladnja
ali pa po zgledu na zveze, kjer je rodilnik zaradi izraza količine že v imenovalniku:
Dalo se mu bo nekaj odškodnine, pa bo (podobno še ... hrušk). V primerih kot M se
peklo pet potic gre za trpnik, neosebno izražanje bi bilo M se peklo petih potic, ampak sedem.
Nikalnica vpliva tudi na i z b o r v i d s k e g a p a r a (ali določnostnega). Namesto dovršnega ali določnega glagola se ob nikalnici uporablja nedovršni oz. nedoločni: Pojdi k sosedi - Ne hodi k sosedi, Odpri mu vrata - Ne odpiraj mu vrat. Variante z dovršnikom ob nikalnici so bolj nestrpne: Ne odpri mu vrat, obenem pa dostikrat pomensko potrebne. Primeri za nedoločne glagole: Nesi očetujesti-Ne nosi mu
vsega na ušesa, Peljijo domov-Ne vozi/vodi mije domov, Teci domov-Ne letajkar
naprej domov. Ipd. Breznik je v razpravi o zanikanju ugotovil, da tega prestavljanja
ni, če ni na razpolago čiste vidske dvojice ali pa ima le-ta drug pomen. Prim. še: Na
svatbojo boš menda vendar vabil 'Saj ni mogoče, daje ne boš vabil!'.
Hierarhizacija
Pomensko podstavo v upovedenju oblikujemo tudi tako, da udeležence in povedje postavljamo na bolj ali manj ugledna mesta.
Potrpnjenje
Posebno radi delamo to s 1. in 2. delovalnikom, pri čemer lahko zasedata različna stavčnočlenska mesta, načeloma pa tudi s povedjem, ki spet lahko dobiva bolj ali
manj izrazito določnost (povezano z obliko 1. delovalnika). Poglejmo:
P r v i d e 1 o v a 1 n i k (vršilec dejanja, kot bomo pozneje videli, pa tudi nosilec
stanja, poteka ali lastnosti) je lahko p o t i s n j e n z m e s t a o s e b k a na mesto
prislovnega določila vršilca glagolskega dejanja. To se dogaja v trpniški pretvorbi:
O č e je pohvalil sina ^ Sin je bil pohvaljen o d o č e t a , Ta pisatelj je bil o d
v s e h zelo spoštovan, naravnost ljubljen. Zanimivo obliko je položil Prešeren v usta
pisarju v Novi pisariji: 0 d m e n e pesem vsaka je prekleta, ki nima prav slovenskega imena (tj. Jaz prekolnem vsakopesem...). Prim. še: Kateri možje pa
mislite, da bi se naprosili.
V slovenščini kot slovanskem jeziku t r p n i k ni prav pogost v p o 1 n i o b 1 i -
k i, tj. z obema prvotnima delovalnikoma oz. z osebkom kot ciljem glagolskega delovanja in prislovnim določilom kot vršilcem glagolskega dejanja. Starejše slovnice
ga zato skoraj ne navajajo (kakor npr. Kopitar sploh ne trpnika, razen da kritizira napačne oblike zanj). Metelko med primeri za trpnik nima nobenega primera s prvotnim 1. delovalnikom kot prislovnim določilom, ampak navaja le je pisano, se odpusti, pa še tu ta oblika ni zmeraj res trpnik, saj se piše Metelko prevaja z man schreibt
in es wird geschrieben (zlasti prvo je t. i. brezosebno izražanje).
V resnici je t r p n i k tudi v slovenščini p r a v n o r m a 1 e n kot pretvorba
stavkov s splošnim vršilcem dejanja, kot npr.: Ta hišaje bila sezidana v 16. stoletju,
Novi zakon o šolstvu sprejet v soboto, Knjiga se že tiska, kjer za vršilca dejanja ne
