---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 709
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 709

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 709`

## Extracted text

706 Sporočanje
Slušna beseda dopušča do neke mere večinoma le sprotne (lineame) popravke,
saj naknadno popravljanje več mest napravi besedilo nepregledno. Slušno besedilo
poleg tega do neke mere dopušča ali celo zahteva ponovitve, ki služijo le boljšemu
pomnjenju (močno pa se lahko pregrešimo s tematičnim ponavljanjem, če ni v vlogah, kot smo jih pravkar omenili, ampak je le posledica naše govorne nespretnosti).
Pisana beseda v glavnem ne dovoljuje ponavljanj (razen kot stihiih figur), ne dovoljuje zarekanja, zahteva brezhibno izpeljavo enkrat izbranega skladenjskega vzorca
ipd., omogoča pa tudi stvar ponazoriti z risbo ali shemo ipd., karje vse veliko lažje,
kot pa je kazati naslovniku stvar samo ali mu napraviti zanjo tvarni model (npr. hišo,
most). ^-
Velika prednost pisne podobe besedila je njegova razčlenjenost na besede, stavke, povedi, odstavke, odseke, poglavja itd., pa tudi v nasprotni smeri razčlenjenost na
zloge, črke, na naglašenost zlogov ipd. (kar med drugim olajšuje tudi razumevanje
tujega jezika), za uživanje teh besedil pa se zahteva večja izobraženost, npr. tudi za
podajanje pisnega besedila zvokovno, ker pisno besedilo marskiaj slušnega ne zapisuje (ali dela to samo v posebnih primerih), npr. vsaj četvere glasovne vrednosti črke
e ([e, è, ê, é, •], npr.y'e, še, mej,je, pès), dvoje troje črke / ([/, u, u]) ipd. Splohje slovenski knjižni jezik lažje pisati kakor brati, tj. slovenska pisana beseda bolj lajša trud
pišočemu kakor beročemu in torej v marsičem malo podpira obvladovanje slovenskega pravorečja. Se zlasti težko je beročemu pravilno branje tujih lastnih imen, sicer
pisanih v latinici, ker velike večine takih imen ne podomačujemo.
Šumi
Slušni in pisni prenosnik mora sporočajoči dobro poznati, da njegovo sporočilo
pride čim kakovostnejše do naslovnika. V prenosniku se pojavljajo razni šumi (tudi
motnje o vidni podobi jezika imenujemo šume), ki sporočanje motijo. Pri slušnem
kanalu je tak šum npr. omejeno frekvenčno območje pri telefonu, kar naš glas dokaj
spreminja,ali nepravilnosti pri govornih organih tvorca (oz. bralca), ali namerna
iznakaženja delov govorne cevi (ali pa tudi zaradi obolelosti). Posebni šumi so tudi v
lokalih, pa pri radijskih in televizijskih sprejemnikih; tu se v eno sporočilo lahko vrivajo še druga: tako v tovarni ali na cesti ropot strojev, motorjev, zato moramo kar
vpiti, če hočemo komu kaj povedati, in naš glas lahko hitro postane hripav. Enako je
ob hujšem vetru ali ob krepkejšem valovanju morja; podobno, če v istem prostoru
govori več ljudi. Naglušnim prinaša šum slabša prožnost sprejemnih organov ušesa,
zato jim je treba govoriti glasneje, včasih kar vpiti, ali pa še to ne pomaga dosti. Ne
nazadnje prinaša govorečemu svoj „šum" tudi nervoza ali drugačno neugodno duševno stanje. Med drugim npr. tudi sramežljivost ali netrdnost obvladanja tvarine,
zaradi česar tak tvorec svoje besede sproti sam požira, namesto da bi jih pošiljal do
svojega naslovnika. Končno je „šum" lahko tudi prevelika količina obvestila na določeno besedilno dolžino, tj. pregosta obvestilnost, ali prevelika količina obvestil na
določeno časovno enoto, čeprav besedilo samo na sebi, npr. za strokovnjaka, obvestilno ni pregosto. Pri pisanem besedilu predstavlja šum npr. nerazločna ali premajhna pisava (ali tisk), premajhna razlika v barvi papirja in črk, preindividualna pisna
