---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 352
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 352

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 352`

## Extracted text

Glagol: vid 349
hkrati pa po prevoju premenim v obratni smeri tudi korenski samoglasnik oz. korensko glasovje. Tam kjer ni prevoja, gre to še lažje: potrés-a-m -potrés-e-m.
V nadaljevanju se bomo vendarle držali dosedanje teorije.
Tvorba nedovršnikov iz dovršnikov
Iz dovršnikov delamo nedovršnike z menjavo glagolske pripone: pihnem - piham,jenjam-jenjujem, néham-nehujem. Hkrati se pogosto premenjuje še korenski
del: počim -pokam, posodim -posojam, izrečem — izrekam. To gre po pravilih. Pri
glagolih na -im se pri tem soglasnik (soglasniški sklop) na koncu korena večinoma
premenjuje po jotaciji Qjosodim -posojam, blagoslovim — blagoslavljam) ali po depalatizaciji tyočim -pokam). Po depalatizaciji se premenjujejo tudi glagoli v nedoločniku na -či (sežem - segam, izrečem - izrekam) ali drugače Q)restrezem - prestrezam). Glagoli na -em se (vsaj na videz) pogosto premenjujejo po dejotaciji: popišem
- popisujem. Za prevoj prim. še tvorbo nedovršnikov iz samo predponskih dovršnikov: zaprem — zapiram, póšljem-pošiljam; pričnem -pričenjam, otmèm - otémam,
obújem - obuvam. Med take glagole gredo tudi nekatere izpeljanke iz predložnih
zvez, npr. razmestiti, pobarabiti se itd. Seveda sta možni tudi po dve predponi: prerazdeliti, nanapadati se.
Nekaj glagolov dela nedovršnik z nadomestnim korenom: vržem - mečem, rečem
- govorim (ali pravim, poleg rékam), naredim (ali storim) — delam (poleg narejam),
najdem — nahajam.
Samoglasniki v korenu se pri imperfektiviranju premenjujejo takole:
1. ê ~ é, á ali í: preplêtem, prenêsem, pobêrem ~ preplétam, prenášam, pobiram;
2. o ~ a (lahko): zbôdem, porodím, skóčim ~ zbadam, porajam, skačem;
3. • ~ /: odcv9tem ~ odcvitam;
4. a ~ i (lahko): umaknem ~ umikam;
5. a ~ é: najamem ~ najémam;
6. 0 ~ í: zatrèm ~ zatiram;
Posebnost je prekolnem ~ preklinjam. V glavnem lahko rečemo, da se naglašeni samoglasnik premenjuje v smeri umega kazalca, če nam je številčnica samogiasniški
trikotnik.
Med dva soglasnika v korenu se (točka 6) torej pogosto vrine kak samoglasnik:
začnem — začenjam, umrem - umiram, zažgem - zažigam.
Pri nekaterih glagolih se pojavijo soglasniki, ki so v dovršniku izpadli zaradi težkega soglasniškega sklopa: upognem - upogibam, zasujem - zasipavam, ganem - gibam, krenem — kretam, potonem-potapljam, vrnem — vračam (iz vratj-), prepovem -
prepovedujem.
(Po drugi, novi teoriji se pri tvorbi dovršnikov iz nedovršnikov premene godijö v
obratni smeri: é, á, i~ ê, •, •1• npr. preplétam ~ preplêtem, zvažam ~ zvozim, nabírati - nabrati, odcvitam ~ odcv[d]tem.)
