---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 725
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 725

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 725`

## Extracted text

722 Sporočanje
Presojevalna: uvodnik, komentar, glosa, vrivek, obletnični zapis, ocena (leposlovnega dela, televizijska, filmska, dramska, koncertna), turistični vodnik, polemika. Leposlovno nadahnjena: karikatura, kozerija (kramljanje), feljton (podlistek), horoskop, reportaža, zapisek s poti, esej, dnevnik, strip.
Umetnostne vrste besedil so bolj splošno znane (spredaj deloma že obravnavane), zato tu le opozorilo na vrste v okviru posameznih zvrsti. Pri dramatiki npr. ločimo dramo/igro, tragedijo, komedijo, veseloigro, farso, misterij. Posebna podskupina
besedila sta scenarij in še posebna libreto.
Dramsko besedilo
Pri dramskih besedilnih vrstah ločimo govorno besedilo, razdeljeno v okviru posameznih prizorov na replike (tj. govorne nastope določene osebe), in tako imenovane didaskalije, tj. negovorno besedilo, s katerim se uvajajo govorni nastopi posameznih dramskih oseb (v našem primeru doli z veliko pisano) in se razkrivajo prostorske, časovne, vsebinske in načinovne določilnice junakovega nastopa ali sploh scene
(in širše: dejanja) (pisano ležeče). Za primer:
PETER (krikne): Tuj greh prenašam. Privije vrv.
V sobi KUNIGUNDA: Bila si štručka. Takale ... Ko so te ...
PISAR izteza vrat, vendar se smehlja.
V scenariju so didaskalije (ponekod jih imenujejo remarke) zelo razvejene (še
bolj seveda v snemalni knjigi), saj predvidevajo načeloma vse, kar sicer drami daje
režiser iz svojega.
Mersko določanje stalnih oblik sporočanja
Stalne oblike sporočanja (tj. besedilne vrste) mersko določiti je precej težko, in
taki poskusi se na prvi pogled zdijo tudi pregrobi. Kljub temu si z njimi lahko pomagamo.
Posamezne zvrsti (praktičnosporazumevalna, strokovna, publicistična, umetnostna) se ločijo deloma že po dolžini tipičnih besed: strokovna zvrst uporablja daljše
besede kot praktičnosporazumevalna, medtem ko to merilo za umetnostna besedila
ni pomembno (razen morda npr. za pravljice). Zvrsti se ločijo tudi po zapletenosti
povedi in umevalni teži. Največja zapletenost in dolžina je navadno v znanstvenih
besedilih, najmanjša pri praktičnem sporazumevanju. Deloma se zvrstna besedila ločijo tudi po drugačnem tipu besedja: za znanstvena besedila je npr. značilno zlasti
strokovno izrazje za abstraktne in zelo splošne pojme.
Zelo uspešen način za mersko določanje stalnih oblik sporočanja je po oblikovnih, funkcijskozvrstnih in razpoloženjskih merilih.
