---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 607
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 607

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 607`

## Extracted text

604 Skladnja
zveličan in nezveličan; biti in ne biti. Pridružujejo se jim liki s proti- in anti-:fasisti
inprotifašisti, materija in antimaterija; imperialističen in antiimperialisticen,fasističen in protifašističen, talent in antitalent, delec in antidelec. Vsi ti pari so v drugem
delu n i k a 1 n i.
Za vse te primere je značilno, da je na prvo mesto postavljeno tisto, kar je ugodnejše, pozitivnejše, bližje, prvotno, prej, zgoraj, česar je več: poleti in pozimi, prej
in slej, sem in tja, gori in doli, belo in črno, rdeče in črno, dobro in slabo, bogati in
revni, prav in narobe, vreden in nevreden. Izjeme so prav redke: krivo in pravo, levo
in desno (tu ima menda levo prednost),/aswi/ in antifašisti. Celoto, tj. stoodstotno,
skušajo zajeti izrazi tipa na dolgo in široko, po dolgem in počez, ki zajemajo obe razsežnosti.
V enem tipu medmetnih ponovitev so delne glasovne premene. Te lahko uredimo po načelu števila premen, pri tem pa še ločimo samoglasniške od soglasniških, na
koncu pa obravnavamo te in one. S a m o g 1 a s n i š k e : I - A: križ kraž, tik tak,
tingl tangl, cik cak; I - O: bingl - bongl, ping pong, pika poka, klip.klop, ding dong;
s o g 1 a s n i š k e : H - P: hokus pokus; L - F: larifari; P - M: pel mel; K - R: kikiriki; z d o d aj a n j e m s o g 1.: 0 - B: enkete benkete, enci benci. Z o p u š č a -
n j e m samoglasnika: A ~ 0: hoja hoj; z opustitvijo celega zloga: hopla hop, jumpajdija jumpajda. Posebnost je s o m e r n e g a tipa in malo drugačnega kikiriki.
S a m o g 1 a s n i š k e premenilne ponovitve kažejo na neko dejansko različnost
ubesedovane resničnosti (najsi bo tudi samo smerna kot v primeru križ kraž, kjer gremo z dlanjo enkrat v eno, drugič pa počez v drugo smer), s o g 1 a s n i š k e premene
pa kažejo samo na navidezno, le zunanjo neenakost, a notranjo istost. Razlika med i
- a in i - o je kot med jasno nasprotnostjo in samo bolj slučajno različnostjo.
T roj n e p r e m e n i 1 n e p o n o v i t v e so več vrst: CX - CX- CY: ringa ringa raja; A -1 — A: bam bim bam; AM - R - AM: tam tr tam; X - Y - X: hoja di hoja; X - Y - Y: tra la la, hop sa sa, ju hu hu, rom pom pom (pisali smo jih vse narazen): V teh se ena prvina ponovi na različnih mestih, nato pa premeni: ringa —raja,
bam - br, ali pa je ena bistveno drugačna od ponovljenih preostalih dveh: tra la la,
hop sa sa.
Se drugačne vrste likov predstavljajo zgledi bim bam bom in hoja hoja hej, ali
jumpajdi-jumpajda, oz. holadri-holadru.
Verjetno je samo sovpad v primerih s tipoma tra la la (tralala) in prislovi kot tulele (dvakrat poudarjalni oblikoslovni členek -le, prim, tukajle s členkoma -kaj in
-le), zbuja se pa vendar neka asociacija med njima.
Posebne zveze so še t i p i č n e d v oj i c e tipa Peter in Pavel: mož in žena, bratje in sestre, gospe in gospodje, stric in teta, konj in kobila; druge vrste pari so mati in
otrok (podredno: mati z otrokom), krava in tele (iz tipa žival z mladičem). V zaporedju
se kaže hierarhija moško : žensko; odraslo : mlado. Kolikor danes take dvojice obračajo, je to stilno zaznamovano. SAM.: dame in gospodje; PRID.: srečen in «esrečen;
PRISL.: sem in tja, gor in dol, gori in doli, levo in desno, (na levi in na desni), navzgor in navzdol, naprej in nazaj, tu in tam, (v to in ono smer, na levo in desno stran, na
tem in na onem svetu); poleti in pozimi, podnevi in ponoči, zjutraj in zvečer, drevi in
