---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 330
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 330

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 330`

## Extracted text

Pridevnik: stopnjevanje, dopolnila 327
Naglas stopenj
Jakostni naglas
Pri primernikih z obrazilom -ši ali -ji je nepremični naglas na edinem zlogu podstave: mlájši -ega itd. Pri obrazilu -ejšije nepremični naglas kot vosnovniku, kadar
je podstava večzložna (ljubeznivejši; tako še vóljnejši, skŕbnejši, vedrejši, sŕčnejši);
kadar pa je podstava enozložna, je naglas nepremičen na obrazilu (čistejši). Na obrazilu so naglašeni še primerniki kakor bogatejši, debeléjši, globokejši, čeprav imajo
večzložne podstave.
Presežnik ima dva naglasa: najmočnejši oz. najmočnejši.
Kadar tvorimo primernik z bolj, je le-ta naglašen (bòlj túj), če se izraža neenakost (bòlj ali mànj kot kaj drugega), če pa le stopnja lastnosti, pa bolj nima naglasa;
tá stvár mije bolj túja (— precej tuja, malo poznana).
Tonemski naglas
Naglašeni zlogi neposredno pred -ši in -ji so cirkumflektirani:
lep lepši      najlepši/najlepši číst      čistejši       najčistejši/najčistejši
nizek nížji najnížji/najnížji
Izjema je zastarela oblika stárji.
Tonem na nepredzadnjem zlogu naglašenega primernika je kot v obliki za srednji spol osnovnika:
sřčno: sřčnejši najsrčnejši ljubeznivo: ljubeznivejši najljubeznivejši
Presežniško predponsko obrazilo: naj-lnaj-.
Pridevniška dopolnila
Nekateri pridevniki imajo ob sebi dopolnila v različnih sklonih:
1. Rodilniško dopolnilo: polnprezira, sit vsega dobrega, pijan kruha, vajen hudega, potreben podpore, lačen znanja; žejen senzacije, svest si dolžnosti in nalog, željen slave in blaga, vesel prihoda, deležen vsestranskega odobravanja, vreden časti
in spoštovanja, kriv premnoge smrti, bogat rudnin, prijazen do staršev.
2. Dajalniško dopolnilo: enak vladarju, podoben očetu, koristen državi, lastno
njegovemu značaju, primeren stanu, pokoren oblastem, podložen nujnosti, podvržen
skušnjavam, prijeten umu in ušesu, dopadljiv vsem, uslužen ženi, zvest domovini, milostiv grešnikom, škodljiv družbi, nevoščljiv tekmecu, dober podrejenim, znan vsemu
svetu, gorak mu Qe), težeč k sreči.
3. Tožibúško dopobiüo: potreben za življenje, požrešen na denar, nor na gobe,
jezen na samega sebe, zaljubljen v znanost, zavzét za stvar, vpleten v afero.
