---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 285
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 285

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 285`

## Extracted text

282 Oblikoslovje
Premene končnic
1. V imenovalniku ednine:
a) Nekaj samostalnikov, ki pomenijo moške osebe, ima namesto končnice -•
končnico -a: slug-a -a. V drugih sklonih imajo običajne končnice (sicer pa se prednostno sklanjajo po 2. moški sklanjatvi). Prim. še vojvoda, oproda, vodja, delovodja,
pismonoša, strojevódja, Joža, Mrcina, Bosina.
b) Zlasti prevzeti samostalniki imajo namesto končnice -• nenaglašeno končnico
-o, -e ali -u: Mark-o -a, final-e -a, Ceausesc-u -a. Druge končnice so običajne, le v
tož. ed. je pri neživem končnica enaka imenovalniški. Samostalniki s končnico -e so
iz latinščine, le kamikaze iz japonščine, z -u pa so zlasti romunski priimki. S končnico -o jih je veliko tudi domačih: sinko, Marko - kino, Oslo. Prim. še priimek Sonce;
tož. je seveda Sonca. Tak -e je lahko tudi nemi: Lamartine -na -u itd.
c) Po latinščini in grščini imajo grška in rimska imena stilno zaznamovane končnice -os, -us, -es, -is, -as, -um: Tenedos, Tacitus, Temistokles, Martialis, Avgias, Tarentum. Tako še nekatera občna imena: obolos, ciklus, spektrum. Navadne slovenske
oblike so brez teh končnic: Tened, Tacit, Temistoklej, Avgij, spekter, cikel, obol,
arboret itd. Redkeje ohranimo kot osnovo tudi ves prevzeti imenovalnik: Tenedos -a,
arboretum -a itd. Pri enozložnicah in pri nekaterih dvozložnicah to tako sploh delamo: Kos -a, Rodos -a.
2. V rod. ed. je poleg končnice -a lahko tudi -ú: sin sínalsinú; končnica -ú v rod.
ed. se dobro drži pri besedah dar (stil. dara), grad (in gráda), hlad (poleg hlada),jez
(in jéza), lan (in lána), las (in lása), les (stil. lésa), mah (in máha), med (in méda),
mir (in mira), most (in mósta), sad (stil. sáda), sin (stil. poleg sina), plaz, sled (stil.
sléda), pot (inpóta), ród (tudi róda), strah (stil. stráha), smrad (in smráda), tat (tudi
táta), stan, led (tudi léda), nos (in nósa), glas (tudi glása), glad (in gláda), sram (tudi
sráma), god (in góda), zid (poleg zida). Pri drugih se drži precej slabše: mrak (poleg
mráka), plód (in plóda), plot (poleg plotú), sat (poleg sáta), tram (poleg tráma) in
vrat. Manj se uporablja končnica -ú v primerih kot žar (in žaru). Nekateri takih primerov so čisto narečni ali pa starinski knjižni. Včasih je mogoče misliti na različne
zveze in pomene: strahú - straha, stanú - stána, plodú -plóda, rodú - róda.
3. V daj. in mest. ed. sov 19. stoletju pogosto rabili končnico -/ namesto -u: 0
kresi se dan obesi. - Domov je Bogomila šla k očeti, nič več se nista videla na sveti.
Ta končnicaje knjižno zastarela ali pa narečna (znana zlasti na vzhodu).
4. V tož. ed. imajo samostalniki, ki pomenijo živo, namesto končnice -• končnico iz rodilnika, tj. -a, prav redko tudi -u: Videlje brata (sinú, tatú); tatú')& čisto navadno, sinú pa ne več.
5. Namesto končnic -om, -ov, -oma se za glasovi cj č ž š in dž uporabljajo končnice -em -ev -ema: stricem, bojev, bičem, košema, nožema, bridžem. To pravilo
