---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 656
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 656

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 656`

## Extracted text

Zveze stavkov: zapletena poved; prvotni in poročani govor 653
Prvi del periode - imenujemo ga prorek - pripravlja misel, ki jo v periodi izražamo; v njegovem sestavu je večinoma več priredno zloženih odvisnih stavkov (v našem primeru so to oziralni odvisniki s kateri). Na koncu proreka stoji dvopičje, temu
pa sledi drugi del periode, t. i. porek: v njem pisec pove osnovno misel ali sklep, ki
naravno izvira iz proreka.
Grafična podoba te periode, vendar brez prirednih zvez na ravni stavčnih členov,
je naslednja: •/•••••/•" . (Dvojno dvopičje pred zadnjim S zaznamuje mejo med
prorekom in porekom). Se bolj zapletena je naslednja perioda iz iste Stritarjeve razprave:
Ne bom si prizadeval, da bi o Prešernu povedal kaj čisto izvirnega, kar se ni še
slišalo; da bi prižgal novo luč, ki bi razsvetljevala temne kote; tudi ne bom izkazoval
svojega bistroumja s tem, da bi po pesniku iskal peg in prog: dovolj, če mi bo mogoče poezije, ki so tako različne, zediniti in najti jim vir, iz katerega so bile vse;
skratka, če mi bo mogoče iz pesmi posneti pravo pesnikovo podobo.
Podoba s S-i:
S/S/s v s/s = s/s * s/S/s/s • s/s = s/s
PRVOTNI GOVOR - POROČANI (PRENESENI) GOVOR
Kratke definicije in zgledi besedil
Prvotni govorni dogodek, tj. pogovor, samogovor (tudi t. i. tok misli) naslovniku
lahko prenesemo na 4 načine, tj. to, kar kdo pove, lahko
a) nespremenjeno, tj. brez vsakega spremnega stavka, podamo v črkovnem ali
glasovnem (npr. magnetofonskem) zapisu: toje dobesedna obnovitev oz. reprodukcija govora;
b) povedano dobesedno navedemo, vendar v posebnem, t. i. spremnem stavku po
potrebi povemo, kdo je tisti, ki govori ali misli, in kdaj, kje, kako, zakaj ipd. to dela:
to je premi (direktni) govor; v prvotnem govoru povedano lahko tudi kako skrajšamo; v spremnem stavku je povedano sotvarje prvotnega govornega dogodka;
c) povedano podamo kot odvisni stavek, ki pojasnuje glagol rekanja ali mišljenja
v povedku spremnega stavka; odvisnik navadno uvaja veznik da, vprašalni zaimek,
vprašalni členek ali (pogovomo če): toje odvisni (indirektni, nepremi) govor;
č) povedano podamo v 3. osebi, spremni stavek pa večinoma opustimo: to je polpremi govor. Ponazoritev z zgledi:
Dobesedna obnovitev ubesedenega (v dveh prizorih; sobesednici sta najprej A
in B, nato pa C in A; besedovanje prve v ležečem, drugih dveh v pokončnem tisku):
- Kfrizerju bom morala.
- Le pojdi, le, Barbara.
- Ti, Marjeta, nikar me ne priganjaj! Saj grem sama.
