---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 562
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 562

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 562`

## Extracted text

Besedne zveze: samostalniška 559
fe r igra - človek ž a b a , vznožje g o r e, misel n a m a t e r, človek t a m , hoja
počas i. Levi prilastekje ujemalen, tj. se z odnosnico ujema v spolu, sklonu in številu (navidezna posebnost so tu le pridevniške besede z ničto sklanjatvijo (npr.
pocen i blago, nje pogledi), resnična pa množinski količinski pridevniški izrazi
tipa pet/petero/malo (npr. ljudi), vendar samo, če je zveza v imenovalniku ali tožilniku). Desni prilastek je ujemalen v primerih kot človek žaba ali France
P r e š e r e n ali stric C e n e (prim. rod. človeka žabe itd.), sicer pa je neujemalen,
prim. vznožje g o r e, vznožja g o r e, vznožju g o r e ; neujemalen je tudi v primerih
kothotel Turist (pńm.izhotela Turist),t}. 'hotel,imenovanTurist'.
2. V levem in desnem prilastku imajo posamezne njegove sestavine določeno
mesto. Pridevniške besede levega prilastka imajo táko z a p o r e d j e : najprej so na
vrsti količinske (trije, pet - če pred njimi so vrstilni števniki (prvi trije, prvih pet), če
so zamenljivi z izrazi kot vsi), nato svojilni (vaš, bratov), na koncu pa na splošno lastnostni (kakovostni ali merni (dober, velik) pred vrstnimi (mali); konkretno: vsi/prvi
trije vaši dobri mali/nemški avtomobili. Kazalni zaimki stojijo pred navadnimi pridevniškimi besedami (ti mali avtomobili, taki mali avtomobili), s količinskimi nezaimenskimi pridevniškimi besedami pa se vežejo po vzorcu trije taki/tolikšni mali avtomobili (kakovostni/merni kazalni zaimek za števnikom) oz. ti trije mali avtomobili
(vrstni kazalni zaimek pred števnikom). Prim. še: prvi trije taki mali avtomobili, ti
prvi trije mali avtomobili, zgornji prvi trije mali avtomobili.
Navadne pridevniške besede (pridevniki in deležniki) si sledijo nekako po naslednjih načelih: najprej je splošni pridevnik (divji, monden, pameten, lep,grd, majhen,
težek), ki izraža lastnost, kakršno v veliki meri objektivno prisojamo predmetom; nato so izrazi za starost ali dobo (npr. mlad, star, nov, moderen), pa za barvo (npr. zelen, siv, rdeč, lila); sledijo deležniki (razbit, boleč, zarjavel, zaželen), nato pa pridevniki, ki izražajo izvor (pariški, kitajski, gozden) ali pripadnost (cerkven, državen),
npr.: lepa mlada smreka; grda siva vrata; stara zarjavela žlica; rjava razpadajoča
hiša; emajlirana kitajska vaza; gotski cerkveni stolp. Čisto na začetku so lahko izrazi, ki ubesedujejo ugajanje (npr. ljubka emajlirana kitajska vaza).
Če se ločijo še podskupine posameznih vrst in podvrst pridevniških besed (npr.
vremenska, barvna, stanja), je treba tudi tem določiti mesto v levem pridevniškem
prilastkovnem nizu: grdoblačen (dan), lep bel (cvet), drobenpobarvan (količek).
3. Seveda je pridevniška beseda lahko tudi sama razvita v večbesedno
z v e z o. Načeloma velja, da je vsako določilo pridevniške besede levega (dela) prilastka pred ustrezno pridevniško besedo: z e 1 o prijazen (prodajalec), r e s n i č n o
dober(prijatelj), vsega dobrega siti(otroci), na roko tkana(preproga),
vsak tretji, čisto plav, točno pet(toa&: smejočesedete), tri kile težak
(paket).
4. Rodilniške zveze zaimka in samostalnika na levi so nekaki frazeološki zaimki,
npr.: take ali te vrste /yHdye.-Nisopaprilastki,temvecprvidelzlozenkeizrazi kot alfa, cekas ipd. v primerih kot alfa žarki, cekas žica (zato bolje alfažarki, cekasžica).
