---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 34
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 34

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 34`

## Extracted text

Funkcijske zvrsti 31
Ce publicist piše o kulturnih dogodkih, nekako pričakujemo, da bo tudi njegova
beseda bolj dognana, kot bi bila, če bi pisal o športu ali čem podobnem. 0 gledališki
predstavi, umetnostni razstavi ali koncertu ali pesniškem delu je mogoče pisati tudi na
na pol umetnostni način. - Publicistično pisanje ima sploh zmeraj individualno noto:
kaže, kako se na dogodke ali drugo pojavnost, ki je predmet publicistovega besedovanja, odziva kot človek, posameznik, kaj osebno o njih meni. Navadno se publicistični
spis končuje z duhovito domislico, ki predmet, o katerem je govor, na kratko ovrednoti ali ga nakaže v luči širšega problema, povezanega z obravnavanim pojavom.
Seveda vse, kar je v časopisju ali reviji, ni pisano publicistično. V časopisih in
revijah se objavljajo tudi leposlovna besedila (pesmi, proza, drame), marsikaj je tudi
čisto praktično obveščevalnega (torej pisanega v sporazumevalnem jeziku, npr.
osmrtnice, drobne novice, naznanila, obvestila o kraju in času prireditev, o posojilih,
prodaji, nakupu ipd.). Celo poljudnoznanstvena besedila se včasih pišejo na straneh
časopisja; pogosteje je to v revijah, kjer je v nekaterih mogoče najti tudi prave
razprave (npr. v revijah za kulturo, politiko ipd.). Specializirane revije so seveda tudi
v celoti poljudnoznanstvene ali znanstvene. V takih besedilih se publicističnost pojavlja v manjši meri.
Besedovalni tipi v publicistični zvrsti so predvsem poročevalski, presojevalni, pa
tudi razpostavni, opisni in še navodilni.
Umetnostni jezik
Umetnostni jezik postavlja močno v ospredje svojo tvarno in netvarno pojavnost
z vseh jezikovnih ravnin (npr. glasovnost, naglasnost, besednovrstnost in oblikovnost, skladenjskost, besednost), še zlasti v pesniških besedilih. Za cilj nima odražanja
dokumentirane (v času in prostoru preverljive) stvarnosti, ampak ustvarjanje umiselnega (fiktivnega) sveta, ki ga potem vsakdo tudi doživlja s stališča celote svojega
življenjskega izkustva, in s tem izrazito individualno.
Umetnostni jezik je jezik umetnostne proze, pesmi in drame. Določiti ga je še
najlažje nasproti preostalim trem funkcijskim zvrstem. Umetnostni jezik ne služi niti
praktičnemu ali strokovnemu niti publicističnemu sporočanju, temveč je samosvoje
„nekoristno" besedovanje, poustvarjanje resničnosti človekovega življenja v vsej
njegovi telesni, duhovni in družbenopolitični zapletenosti. Umetnik podaja celotnostno resničnost človekovega bivanja (ali celotnostne dele te resničnosti), strokovnjak
ali publicist pa sta (zlasti še prvi) izrazito enostranska, specialistična.
V skladu s svojo tvarinsko (tematično) neomejenostjo je umetnostni jezik tudi
sam neomejen. Za upodabljanje življenja umetnik uporablja vse zvrstne strukturne
značilnosti, kijih kakjezik v danem trenutku premore; celo več: v omejenem obsegu
doseza učinkovanje s sopostavljanjem prvin ene zvrsti ob prvine druge, ene strukturne ravnine ob drugo, sploh katere koli jezikovne kategorije ob drugo, v omejenem
obsegu tudi s sopostavljanjem prvin enega jezika ob prvine drugega. — Za umetnostni
jezikje torej značilna predvsem ta njegova likovnost, uprizarjajoča življenje.
