---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 843
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 843

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 843`

## Extracted text

840 Sodobna vprašanja slovenskega knjižnega jezika in jezikoslovja
konkretnim delovanjem (tudi upravnim) ustanov in podjetij, v katerih so zaposleni.
Kolikor se, med drugimi zlasti na podlagi mešanih zakonov, slovenskega knjižnega
jezika vendarle naučijo, jim redoma ostaja „akcent" prvotne materinščine tudi tedaj,
ko govorijo slovensko. To na svoj način postane zelo opazno in tudi škodljivo, kadar
taki ljudje dobivajo mesta radijskih in televizijskih napovedovalcev in novinarjev,
vodiln(ejs)ih delavcev v prosveti ali v upravah, s čimerjimje dana možnost stalnega
in, npr. pri radijcih in televizijcih, zelo na široko delujočega pomanjkljivega
jezikovnega obnašanja, kar na slovenski knjižni jezik ne more vplivati drugače kot
negativno. Žal se odgovorni pri radiu in televiziji (čisto drugače je bilo to na
območju srbohrvaščine) sploh premalo zavedajo (ali pa se ne smejo zavedati)
pomembnosti izbire napovedovalcev z ustreznimi jezikovnimi značilnostmi (še
zmeraj imamo tudi take tv-novinarje, ki ne obvladajo celotne slovenske knjižne
zborne norme, pa tudi napovedovalce z izgovornimi pomanjkljivostmi). Ista
nevarnost nam preti tudi s strani igralcev, raznih učiteljskih ali zdravniških struktur,
ki slovenski (knjižni) jezik ne obvladajo ali ne dovolj za delovna mesta, ki jih
zasedajo.
Stiki z drugojezičnim
Sodobna (knjižna) slovenščina je bila zmeraj pod pritiskom besedil, ki jih je bil
uporabnik slovenskega knjižnega jezika dnevno prisiljen konzumirati v državnih
ustanovah, v vojski, v poslovnem in privatnem vsakdanjem stiku z drugojezičnimi.
Zato si mora organizirati obrambo svojejezikovne(in narodne) individualnosti, če se
hoče ohraniti. Podobno, le da v še neprimerno večji meri, je s slovenskim (knjižnim)
jezikom pri Slovencih, ki živijo zunaj Republike Slovenije na svojem etničnem
ozemlju na Madžarskem (Porabje), v Avstriji (Koroška) in v Italiji. V zamejstvu je
slovenski knjižni jezik dostikrat sploh neobvladan, zato ljudje govorijo samo svoja
narečja; če pa je že obvladan, potem kar pogosto ne v tolikšni meri kot ustrezni tuji
jezik (madžarski, nemški, italijanski). Tudi na teh področjih bi morali organizirati
obrambo slovenskega, še posebej knjižnega, jezika, in sicer v tem smislu, da bi se ga
zamejci v šolah prvič sploh učili, drugič ga resnično uporabljali, in to tudi v pogovorih z drugojezičnimi člani svojega življenjskega prostora, tretjič ga sistemsko utrjevali na posebej ogroženih strukturnih mestih, npr. v besedju, skladnji, in še zlasti v
stavčni fonetiki. Pri tem bi jim zavestno morali pomagati iz matične domovine in iz
drugojezične skupnosti države, kateri pripadajo (tegajim še zlasti manjka).
Ostane še slovenski knjižni jezik pri izseljencih. Neko, deloma precej zastarelo
obliko ima slovenski jezik v severnoameriški publicistiki, svoje posebnosti pa ima
gotovo tudi v južnoameriški (in avstralski) publicistiki. Ni v pravem razvidu, ali
obstajaizseljenska publicistika v slovenščini tudi na evropskem Zahodu in kakšne bi
bile značilnosti tega odtenka knjižnega jezika. Jasno pa je na drugi strani, da ni
nobenega slovenskega jezikovnega izročila pri naših izseljencih v druge,
neslovenske predele bivše Jugoslavije: ti takoj utonejo v sorodni (srbo)hrvaščini
