---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 138
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 138

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 138`

## Extracted text

Stalnebesednezveze 135
rok; prim. še prava malenkost, ta strela. Mogoči so tudi drugi pomožniki: (Zvonček)
/reče/ cin cin, (Psiček) /laja/ hov hov hov.
Medmetno reklo: 1. človek božji, strela gromskalbožja, bog nebeški, mama mia,
pes garjavi, srčki moji, bože mili, bože moj; hudimane babe, sveta nebesa, ljubi bog;
2. o sveta preproščina, o Marija, o groza, o mili Jezus, o ti moj bog, strela vendar; 3.
za boga milega, za božji čas; 4. ti hudiman ti, Jezus Marija, groza in strah.
Medmetna rekla so predvsem samostalniške zveze, večinoma z zapostavljenim
pridevnikom, lahko pa tudi z navadno stavo: srčki moji - sveta nebesa. Drugi tip ima
na začetku medmet (o groza) ali za seboj členek (strela vendar); tretja skupina ima
na začetku predlog za: za boga milega; lahkoje niz samostalniških besed (ti hudir ti).
Clenkovno reklo: \.pod nobenim pogojem, po mojem mnenju, proti pričakovanju, po tem takem, v nekem oziru, na neki način, če ne drugega, v vsakemprimeru; 2.
po pravici povedano, (na) kratko rečeno, v vsakem primeru; 3. toliko da ne, kaj šele,
kaj še, kaj neki, kako neki, to pa to; 4. tako in tako, tako ali drugače, kratko malo; 5.
po vsem sodeč, razume se, tako rekoč, z izgovorom; 6. 5 težavo, po možnosti, podpogojem, poleg tega; 1. še ne, sicer ne, mar ne, ali ne, ne več, ne še, že že, že še, še še,
potem pa, naj le, naj kar.
Tu so v prvi skupini členkovna rekla, predložne zveze: pod nobenim pogojem =
nikakor, po tem takem = torej. V drugi skupini je jedro deležje na -no. V tretji skupini je nosilna beseda veznik, večinoma pa pomenijo potrditev, zanikanje in podobno:
toliko da ne - skoraj, kje neki - ne, to pa to = da, če nič drugega = vsaj. V četrti skupini sta po dva pridevniška prislova: tako in tako - vsekakor. V peti skupini je jedro
upadla osebna glagolska oblika ali deležje: razume se = seveda/razumem, tako rekoč
= da tako rečem. V šesti skupini so predložne zveze z eno predmetnopomensko besedo: s težavo = težko (prim. iz tega bo težko kaj). V sedmi skupini zgoraj so zveze
členkov: še ne, sicer ne, mar ne, ali ne.
Vezniško reklo: bolj ko, prej ko, manj ko, medtem ko, potem ko, s tem ko; kljub
temu da, samo da, toliko da, s tem da, tako da, namesto (tega) da, zato da, ne da, češ
da, kakor da, le da, zato ker, to je, to se pravi, če tudi, če prav.
Sestavina pred vezniško sestavino ko je prislov, pred da je poleg prislova zlasti
prislovna zveza, pa tudi členek, pred ker je prislov. Poseben primer je upadli stavek
(toje, to se pravi) in na koncu še razdružljiva četudi, čeprav. - Prim. še dvodelne veznike: čim - tem, npr. čim bolj - tem bolj, bolj ko - bolj. Bolj zapleten primer je še ne
— ampak/temveč/marveč in ne samo/le — ampak/temveč/marveč tudi.
Predložno reklo: v svrho - za, v primeru, da - ob, v kolikor - po, v okviru - po, v
pogojih - ob, v, na področju - v, v teku - med, v času - med, v smeri - proti, v skladu
z - po, v sorazmerju - po; iz razloga - zaradi; na podlagi - po, po povodu - zaradi, po
zaslugi - zaradi.
