---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 402
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 402

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 402`

## Extracted text

Glagol: raba časovnih in nedoločnih oblik 399
kor v nekem statičnem čudežu, so prišli pogrebci na pokopališče. (Pb) - Hipoma se
je domislila tistega dne, kojejokala do pozne noči, tako da sojo oči bolele in dajo
je rezalo v grlu. Mati j e b i 1 a p r i š 1 a s poti, ves dan je bila zdoma. In nedelja je
bila ... (C) - Starec ni odgovoril, ¡zgubljeno in motno s e j e b i 1 z a g 1 e d a 1 nekam v prazno. (Pi) - Ni toliko zemlje, da bi jo z dlanjo pokril, I... I kamor še n i b i 1
k a n i 1 pot od mojega čela. (C) - Kakor s e m mu b i 1  u k a z a 1, tako je tudi storil.
2. dejanje v preteklosti pred kakim drugim dejanjem: Dopoldne sem smolo bral
po smrečju, še košek s e m b i 1 doma p u s t i 1, pa pozabivši s e m ga b i 1 p u -
s t i 1, in moral sem si narediti kozico iz smrekovega lubja. (Jj) - Kaj s i mu b i 1
d a 1, da te ni mogel pozabiti? (Mfr)
3. davno preteklost: Ali ne veš več, kako s i b i 1 u m a k n i 1 predlansko zimo
kobilico kočiji s poti? (L) - Napaka, kijo j e b i 1 s t o r i 1 s svojim mirnim in skoro
dobrodušnim razumevanjem za vsakdanje stvari, se bo morala nekoč maščevati.
(Km)-A// še veš, kakoje bilo tedaj, ko si bila šla od doma?
4. Kdor predpretekJik pozna iz svoje vsakdanje govorice naj ga le rabi. Napačno
ali starinsko ljudsko (prim. Jurčičev primer) pa je, če kdo skuša navadno preddobnost v preteklosti izraziti s predpreteklikom. V takih primerih danes rabimo kar preteklik. S predpreteklikom pa bolj neovirano lahko izražamo preteklost, podano z dovršnimi ali nedovršnimi glagoli: /Misli sol planile v domovino, kakor da s o b i 1 e
č a k a 1 e že dolgo na to rešno uro ... (C)
5. Zanimivi so primeri, ko je pričakovani predpreteklik dovršnega glagola izražen s predpreteklikom nedovršnega: Ko seje Janez zvečer vrnil domov, s o b i 1 i že
večerjali 'so bili že odvečerjali, so bili že po večerji'. (F) Breznik še: Ko ste k
nam prišli, s m o b i 1 i že m o 1 i 1 i (tj. smo že nehali moliti). - Prej j e b i 1 p i -
s a 1, kdaj pride, tisti dan pa je še brzojavil. (Skrabec)
Nedoločnik
I. Nedoločnik ima veliko rab. Kot t. i. p r o s t i  n e d o 1 o č n i k se rabi:
1. namesto samostalnika: Govoriti je srebro, molčati pa zlato, (pr) -
Imaš kaj j e s t i ? - J e s t i in p i t i je bilo dovolj 'jedi in pijače'. Pač pa se (morda
brez pravega razloga) izogibamo nedoločniku ob predlogu za: I m a š kaj z a j e -
s t i ? To lahko povemo brez za: Imaš kaj j e s t i ? Isto lahko izrazimo sploh z glagolskim samostalnikom: Imaš kaj p i t i ? - Imaš kaj p ij a č e ? V primerih, ko za
izraža namenjenost česa za kaj, nas za ne moti preveč: To je z a n a z i d = To je
za pribiti  -Tojezato,dase pribije.Pnm.šePojdipopiti.
Taki nedoločniki imajo vlogo stavčnih členov, in sicer tudi, če imajo ob sebi še
kakšna določila. So lahko:
a)osebek:Nespametnobibilozavrniti tako dobro ponudbo.-Norostbibilo vztrajati  v  neenakem  boju.-Lepojeodvaspredlagati
