---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 161
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 161

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 161`

## Extracted text

158
Besedotvorje
Tudi pri modifikacijski izpeljavi je algoritem šeststopenjski:
1. izhajaj iz besedne zveze, ki ubeseduje določen pomen;
2. del prvotne zveze, ki ne bo izbran za podstavo tvorjenke, izrazi s končnico ali
glagolsko pripono + -ti;
3. preostali del zveze prevedi v postopek;
4. odvzemi mu določene slovnične lastnosti;
5. oboje združi;
6. popravi morfemski šiv in morda še naglas. Nekaj zgledov:
1. vás Novakov
dežurni človek
kós železa
ženska z lepoto
2. -i (m. mn.)
-i (m)
-o (števno)
-a (števno)
3. Novakov
dežurni
železa
lepoto
4. Novákdežúrnželézlepôt-
5. Novák-+-i
dezurn-+-i
zelez-+-o
lepot-+-a
6. Novaki
dežurni
železo (predmet) lepota ('ženska')
V zgornjih primerih so poobraziljeni primeri za vas, človek, kos, ženska. Popravek glede naglasa in oblike bi bil npr. v besedah bôgat - bogáti oz. májhen - mali.
Posebna vrsta izpeljave je še m o č n a k r n i t e v besede, ki je podstava nove
besede, nato pa pripis spola in sklanjatve na podlagi končaja krna ali pa obrazila, npr.
Mariča -^ Iča (podstava ljuba Mariča), Darko ali Bóžo iz Bóžidar {Bož- + -o, Dar-
+ -ko), ali StánkolStáne oz. Slávko/Slávo iz Stánislav, Tina iz Martina/Valentina ipd.
Prim. še enoglasne izpeljanke: m <— meter, m <— moškega spola. Nekaj dragega so
skrajšave, v slovenščini zaznamovane s piko: m. < moški, m. (méseca), t. m. (tega
meseca), t. /. (tako imenovani), itn. (in tako naprej) ter podobnega več.
2. Zlaganje: Večdelna govorna podstava se večinoma poveže z medpono -o-, -e,
-i, z imenovalniško, tožilniško ali rodilniško končnico; končnemu delu podstave je
bodisi dodana pripona ali pa v njem nastopa kar oblika prvotne govorne podstave.
Pri zloženkah torej ločimo tri vrste: A - z medponsko-priponskim obrazilom, B - s
samomedponskim obrazilom, C - kratično. Se nekaj zgledov:
staromoden <— ták stáře móde
zobozdravnik <— zdravnik za zobe
vročekrven
<— ták vróče krví
lážiučítelj
<— učitelj, ki láže (*je lažen)
kažipot
<— tó, kár káže pót
avtocesta
<— cèsta za ávte
častihlepen <— ták, ki hlepípo části
Slovénijalés
<— lés iz Slovenije
Pri medponsko-priponski vrsti zlaganja se nasproti prvotni podstavi pogosto
spreminjajo slovnične značilnosti (stare mode — staromoden), pri drugem pa se slovnične značilnosti ravnajo po tistem delu podstave, ki v zloženki pride na konec.
Natančen algoritem za zloženkeje naslednji:
1. izhajaj iz besedne zveze z vsaj dvema polnopomenskima besedama, karje pomenska vsebina bodoče zloženke;
2. izberi obrazilo: medponsko-priponsko, ali samo medponsko, ali sklopno;
