---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 211
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 211

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 211`

## Extracted text

208 Besedotvorje
3. sivozelèn „zelen s sivim odtenkom", kričéčerdeč ,Jcricec rdeč", stárocerkvénoslovánski „star cerkven slovanski", literárnozgodovínski „zgodovinski, literáren";
4. kodroglàv „tak s kodri na glavi", krvoséčen „tak s krvjo v seču".
Izpeljanke iz zloženk
Na prvi videz je zloženi pridevnik pogosto le izpeljanka iz zloženega samostalnika: čudodélkin = 'pripadajoč čudodelki', zlatoústov, tretjerédniški, zóbozdravníški,
državoznánski, bákrotiskárski, mákrokózmičen, eléktrotéhniški, dvólastníški, pismonóšev, delovódjev, paleográfski, pedolóški, drugošólski. - Priponska obrazila imajo
isti pomen in vlogo kot pri izpeljankah iz navadne, nezložene govorne podstave.
Naglas pridevniških zloženk
Medponsko-priponske zloženke imajo en sam naglas, dvonaglasne so načeloma
samo tiste, katerih prva sestavina je glavni ali nedoločni števnik oz. vrstni kazalni zaimek. Edini ali drugi naglas je na zlogu pred priponskim obrazilom (tudi le končniškim): slavohlépen, novoméški, bistrogléd, endogén, higrofílen.
Dvonaglasni predponsko-priponski pridevniki imajo prvi naglas na števniškem
ali zaimenskem delu, in sicer prav tam, kakor ga imajo tudi kot samostojne besede:
dvojezičen, večbeseden, nekajdneven, ónostránski, císalpínski, tostranski.
Samomedponske zloženke imajo toliko naglasov kot njihove podstavne besede,
in sicer ne glede na to, ali so zloženke podredne ali priredne: cerkvénoslovánski,
čŕno-bél.
Izpeljanke iz zloženk imajo naglas kakor njihove podstave: čudodélkin - čudodélka, bákrotiskárski - bákrotiskár.
SESTAVLJANJE PRIDEVNIŠKIH BESED
Sestavljenke s posameznimi predponami:
a-/ab- àreligiózen, amúzičen, ácíkličen, átonálen, ahumán, álógičen,
abnormálen, äbiótičen;
an-/an-/a-   anorgánski, anonimen, anaeroben, ánormálen;
ánte- ántediluviálen;
ánti- ántitalentíran, ántiproletárski, ántisocialístičen, ántidemokrátičen,
ántisociálen;
híper- hípermoderen, híperkrítičen, hípersenzibílen;
i- ilegálen, imobílen, iracionálen;
in- inaktiven, indefiníten, intoleránten, intransigénten;
ínter- ínterlineáren, ínterdentálen;
màrsi- màrsikàksen, màrsikatéri, màrsikàk, mársičigáv;
