---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 210
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 210

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 210`

## Extracted text

Medponsko-priponsko, samomedponsko zlaganje pridevnikov 207
b) pridevnikša beseda je zaimek:
-ski     císalpínski, ónostránski, tostranski;
-en [••]     enakobárven;
c) pridevniška beseda je števnik:
-0    peterokrák, enorók, trínóg, dvóók;
-ski     mnogostránski, trístránski, dvóstránski, večstránski, obojestránski,
štiristránski;
-n     trírógeln, ênodêbeln, četveroógeln;
-en [••]     večjezičen, dvójezíčen, obákrájen, štíriperésen, večléten,
štírinóžen;
-àt     trioglàt.
Polglasnik je v vseh treh skupinah neobstojen.
3. iz zveze dveh samostalniških besed:
-0      srnoók, kodroglavl-áv, kozonóg, grbonós, čebuloglávl-áv, žaboúst;
-en     strahopéten, kožekrílen, krvoséčen, srebrolísten.
B - SAMOMEDPONSKE ZLOŽENKE
Samomedponske zloženke so iz zveze dveh (ali več) pridevniških besed. So podredne ali priredne: cerkvénoslovánski < cerkvéni slovánski oz. čmo-bél < čŕn inlali
bél.
P o d r e d n o z 1 o ž e n i p r i d e v n i k i : sívozelěn, kričéčerdeč, tèmnomóder,
óbčečlovéški, stárocerkvénoslovánski, psévdodemokrátičen, cerkvénopráven, literárnozgodovínski, mákrokefálen.
P r i r e d n o z 1 o ž e n i p r i d e v n i k i : čmo-bél, ávstro-ógrski, bélo-módro
-rdéč, kultúrno-prosvéten, vzgójno-izobraževálen, delávsko-kméčki, céstno-želézniški, poljedélsko-živinorejski. V SSKJ te vrste zloženke nimajo svojih iztočnic: pridevnik črno-bel je naveden pri bél.
Pomen podrednih pridevniških zloženk
Razvezujemo ga na podlagi skladnje govorne podstave:
1. nebotíčen „tak, ki se dotika neba", evfóničen „tak, ki lepo zveni", retrospektiven „tak, ki gleda nazaj", vsevéden „tak, ki vse ve";
2. a) črnogláv „tak, ki ima črno glavo^i je črne glave", kratkoviden „tak kratkega vída";
b) císalpínski „ta s te strani Alp", tóstránski „ta s te strani";
c) bífiláren „tak z dvema nitkama", peterokrák „tak, ki ima petero krakov", petošólski „tak, ki se nanaša na peto šolo", večléten „tak z več leti";
