---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 759
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 759

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 759`

## Extracted text

756 Slovenski jezik v času
Slovenci pa z Madžari, nemško govorečimi Avstrijci, Furlani in Italijani na zgoraj
omenjenih področjih. Med drugo svetovno vojno se je slovensko narodno ozemlje
razširilo tudi na področje dotlejšnjega nemškega otoka na Kočevskem, na zahodu pa
se je iz italijanskega državnega okvira izločil glavni del 1. 1920 Italiji dodeljenega primorskega slovenstva. Ob meji s Hrvaško sta dva otočka srbsko ali hrvaško govorečih.
Prvotno so bili predniki današnjih Slovencev v neposrednem stiku s Čehi in pač
tudi Slovaki na severu (s Severnimi Slovani nas veže zlasti del besedja), na vzhodu
pa s predniki današnjih Hrvatov, po govoru kajkavskimi (te s Slovenci povezujejo
številni enaki razvojni pojavi) na severovzhodu in čakavskimi na jugovzhodu. Predniki današnjih Slovencev so ob naseljevanju prihajali na omenjeno ozemlje deloma
s češke in slovaške smeri, deloma pa - pozneje -zjužnovzhodne, tj. južnoslovanske.
Jezikovno so še danes močneje povezani zlasti s kajkavskimi in deloma še s čakavskimi narečji srbohrvaškega jezika, s štokavskimi pa pravzaprav le toliko, kolikor
imajo ti skupnega s kajkavskimi in čakavskimi.
GLASOSLOVJE
PRVOTNI GLASOVNI SESTAV
Ko so predniki današnjih Slovencev prišli v novo domovino, so govorili še praslovansko narečje. Potrditev praslovanskega značaja alpskoslovenskega jezika vidimo v odrazih prevzetih besed: Karnja > krańi>, Albanto > labçd-, Walduko > vladyka
(metateza se je izvršila na meji 7. in 8. stol.); Korka > ki>rka, Kolapis > •••. Za nosnike primerjaj zgoraj labçd-, pa še: Sontius > sçt'a, Parentium > poreť, Icčax >
Landscha, jungiro > joghn; za polglasnik *čividade danes Čedad, Poetoio > pi>tujb,
Udino > v-ydbni> V 9. stol. so šibki polglasniki že izginili {Nasmus < nasemysli>, Brižinski spomeniki). Za obstajanje samoglasnika y prim, murum > myr (danes mirje),
Kormon > •••••, bavarsko Dabramusli < Dobromysh; v 11. stol. je y, npr. v Brižinskih spomenikih, deloma le še položajno ohranjen. Samoglasnik o je bil širok:
Kapra > Kopn, Avarus > •••••, bav. Admont < Adamunta < vodomçtb, slov. boter iz
bav. givatera. Tudi jat je bil širok: padriarka > podrêka; latinski ozki e ima odraz /:
mesa > miza, v nemščini odraza e in ie, npr. Velach < bela, Bielaha < běla.
S a m o g 1 a s n i š k i  s e s t a v prvotne slovenščine je bil naslednji:
•
a    a
+ €
Imel je torej 4 pare po načelu sprednji proti zadnji (ä je jat), poleg tega pa še srednji nenizki samoglasnik ^), ki je bil v paru z /. En samoglasniški parje bil nosni (ę
- ç), vsi drugi samoglasniki pa so bili ustni.
