---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 624
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 624

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 624`

## Extracted text

Stavlničlenisštirihvidikov:prislovnodoločilo 621
Položaj v stavčni zgradbi:Vglavnemgrezaprimik,vendarjemogocatudivezava(Vstop/7/jmov  lepo hladno vežo).
0 b 1 i k o v n o je prostorsko prislovno določilo lahko prislov, prislovna zveza,
predložna zveza, odvisnik.
To in ono prostorsko prislovno določilo se lahko razume tudi kot prislovno določilo količine prostora oz. poti; vprašalnicaje lahko tudi kako daleč, npr.:
Spremljajmevsaj do  velikega  ovinka.
Prislovno določilo količine prostora oz. poti (prostorske razsežnosti)
Po tej poti ne boš prišel d a 1 e č. — Hiša ni d a 1 e č. - Spremljal jo je d o v e -
1 i k e g a  o v i n k a . Vprašalnica: kako daleč.
Prislovno določilo časa
P o m e n s k o je to stavčni člen, ki izraža trenutek (obdobje) časa (v p r a š a 1 -
nica kdaj) sploh, ali pa nakazuje tudi katero njegovih mej, npr. od katerega trenutka dalje, pred katerim trenutkom. Je obvezna sestavina vsakega stavka, čeprav dostikrat izpuščena, ker se razume iz sobesedila ali sotvarja. Naslednji zgledi glede tega
niso prebrani: D a n e s je lep dan. - P o t i s t e m je bilo še topleje. - (D o t i s t e -
g a t r e n u t k a je bilo vse mirno.) - N e d a v n o sem bil spet doma. - S i n o č i je
deževalo.-Po nedeljah nehodinikamor.-Prišelbomže ob petih zjutraj. — Za praznike je deževalo. - Že za mraka hodijo spat. -Pridi
d r u g i č, s e d aj nimam časa. - K p r a z n i k o m se spet oglasi. - Z n o čj o se
je vrnila. — Z o s a m o s v oj i t v ij o se je položaj spremenil. — V aj d i n o s e -
t e v je bilo. - (Č e z s e d e m 1 e t vse prav pride.) - (P o t i s t e m se nisva več videla.) - (S k o z / v s e ž i v lj e nj e ga je spremljala smola.) - Ne moreš i s t o -
č a s n o jesti in govoriti. - P o p r a z n i k i h se oglasi. - Nastopil bom z a t e -
boj.-Biloježepo praznikih.-Pred smrtjo sejepobotalzvsemi. — Ob
letu spet pridem. - Proti jutru pojo petelini. - (Končno je le prišel.) -
Najprej bomoposkusilijagode.- (Takoj pridem.)- Na začetku ješlo
bolj počasi. - (V trenutku bo gotovo). - Ravno sem prišel domov. - Na
k o n c u je bila predstava čisto v redu. - (Km a 1 u bo tu.) - P r ej je bilo vse drugače. - L e p e g a d n e se je iz pregnanstva vrnila tudi mati. - Ko je prišel domov, je
bil že bolan. — P r i š e d š i v k o č o, šo se oddahnili. - S e d e č z a m i z o , so
igrali domino. Primeri v oklepaju gredo tudi v naslednjo skupino. (Prim. šestr. 407,
416^17.)
0 b 1 i k a : prislovi in prislovne zveze, predložne zveze, rodilniške besedne zveze, odvisnik, polstavek.
Položaj  v  stavčni zgradbi:primicnost.
