---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 73
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 73

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 73`

## Extracted text

70 Glasoslovje
(4) Končno se da naglasno mesto predvideti še na podlagi že znanih osnovnih
naglasnih oblik s 1 o v a r s k e g a o g 1 a v j a :
a) Pri samostamiku edninska rodimiška končnica z dolgim naglašenim samoglasnikom kaže na mešani naglasni tip (prim. mói možá, gôra goré, stvár -í, mesó -á), pogoj je le, da je osnova zložna (izjema je samostalnik gospá, ki gre po posebnem končniškem naglasnem tipu). Rodilniška končnica z naglasom na kračini kaže na končniški tip, npr. stebèr stebrà, stezà -è, ieknò -à; če je imenovamiška končnica glasovna, se
končniški naglasni tip kaže že s kratko končnico v imenovarniku (prim. stezà, sencè).
b) Pri pridevniškibesedi in deležniku na -/ oblika za ženski spol s kratkim naglašenim samoglasnikom kaže na končniški naglasni tip (prim. temná, šlä), oblika -ó za
srednji spol pa na mešanega (mlád -a -ó, težák težka -ó).
c) Pri glagolu sta osnovni naglasni obliki nedoločnik in sedanjik. Iz njunega naglasa lahko v zelo veliki meri napovedujemo naglasno mesto drugih oblik. Načeloma
velja pravilo, da naglas v drugih oblikah ostaja nespremenjen (izvzete so le oblike s
stalno naglašenimi morfemi), čeje v nedoločniku in sedanjiku na istem zlogu, torej:
- délati délam in nato še: délat délai délan délanje delaj (toda delajóč, deláje);
- kramljáti kramljám in nato še: kramljàt kramljàl kramlján kramljánje kramljàj
(toda kramljajóč, kramljáje);
- polirati poliram in nato še: polírat polirai poliran poliranje poliraj (toda polirajóč); tako tudi pri glagolih na -ávati, -évati: predávati -am ..., omedlévati -am itd.;
- pri glagolih na -ováti (-eváti) -újem so nedoločniške oblike naglašene na á, sedanjiške pa na ú: kupováti kupújem in nato: kupovat kupoval kupován kupováje kupovánje - kupúj; tako tudi v nedoločniških oblikah glagolov na -otl-etáti: trepetáti
trepetám in nato trepetát trepetal trepetánje trepetáje (toda trepetajóč).
(5) Sedaj pa še nekaj takih pravil pri glagolih s posebnimi končaji:
- Pri glagolih na -áti -ím je pri deležniku na -/ v ednini moškega spola naglas pomaknjen za eno mesto proti levi, torej: ležáti, ležím itd. v vseh oblikah, vendar ležal.
Pri glagolih na -éti -ím je tak pomik v levo rédek (npr. nôreľ).
- Vsi glagoli na -ím imajo v edninskem velelniku naglas pomaknjen za eno mesto
proti levi, torej: ležím, kosím, norím, toda leži, kôsi, nôri. Izjema so le glagoli, ki v korenu nimajo samoglasnika, npr. naspi se. Za velelniški -i se sploh lahko reče, da je v
ednini nenaglasljiv, če je koren zložen, zato govorimo tudi pêlji-peljite, nêsi -nesíte.
- Predponski glagoli na -íti -ím imajo pri deležniku na -/ v ednini moškega spola
naglas za eno mesto proti levi, torej: pokositi pokosim, pomoriti pomorim - pokósil
-ila, pomóril -ila. Tako se naglašujejo tudi nekateri večzložni koreni, npr. govoriti -
im - govóril -ila. Pri glagolih na -iti -im je naglas na istem mestu kakor v sedanjiku
še v deležniku na -n Q?okosen -êna -o, govorjèn -êna -o), nato pa še v edninskem velelniku (kôsi, govôrï).
- Tudi pri glagolih z naglasom v nedoločniku na glagolski priponi, v sedanjiku
pa pred njo (nositi nósim, toniti tónem, peljati péljem, posláti póšljem) je mogoče napovedati naglas vseh drugih oblik: nôsi -ite, tôni -ite, pêlji -ite, pôšlji -te; nôsil -ila,
tônil -ila, pêljal -ala, vendar poslàl -ála; nôsit, tônit, pêljat.
