---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 293
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 293

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 293`

## Extracted text

-í
-•
-i
-•
-ama -i
-ah
-ama
-am
-e
-ah
-ami
290 Oblikoslovje
Sklanjatveni vzorec
líp-a       -e
-i -0
-e       -0
Tako se sklanja večina samostalnikov te sklanjatve; manjše število pa se ali premenjuje v osnovi ali pa ima kako drugo končnico.
Premene osnove
1. V rodilniku množine se v soglasniški sklop nezvočnik zvočnik na koncu osnove pred zvočnik vriva polglasnik, le pred j samoglasnik /: tekma, Jasna, mošnja,
iskra, dekle, sablja, kotva; ladja - tekem, Jasen, mošenj, isker, dekel, sabelj, kotev;
ladij. Glede neobstojnih samoglasnikov gl. str. 57-59.
Osnove, ki se končujejo na dva zvočnika ali na zvočnik in nezvočnik, to premeno poznajo samo, če je drugi zvočnik r, lj ali nj: kamra kamer, Trbovolje Trbovelj,
opomnja opomenj. Pred j sklopa rj se vriva /: zarja zarij. Samo v starih knjigah se
berejo primeri kot pušek ipd. Posebnost so désak, trsák, nečák, pečák, ovác poleg navadnih dèsk, tŕsk, nečk, pèck, ôvc. Sicer sklop dveh zvočnikov na koncu osnove ne
pozna premene: tovarn, drajn, savn, prnj, jutrnj itd. Če zvočniku sledi sklop nj premena v pisanju ni nujna: zato marnja - marenj in marnj, sumnja - sumenj in sumnj.
Podobno je, če zvočniku sledi lj: mevlja — mevelj in mevlj. Kadar govorimo brez polglasnika, izgovarjamo seveda meul ali meul. Pač pa sklop mlj vedno razpade, torej
zemlja, žrmlja - žemelj, žrmelj. Tip barv se premenjuje samo govorno, in sicer po
pravilih o izgovoru slovenskih zvočnikov, tip brad pa nezvočnikov: [bárw ali báru,
brát]. Podrobno prim. str. 76, 83-84.
2. Samostalniki, ki se jim (pisna) osnova končuje na samoglasnik, se v rod. množine podaljšajo zj: Livia, alinea, oboa — Livij, alinej, oboj.
3. Samostalnika roka in nôga se v rod. mn. navadno glasita rók, nóg.
4. Od rodilnika ednine dalje premenjujejo osnovo nekatera grška in latinska lastna imena: Juno Junon-e -i, Ceres Cerer -e -i, Artemis Artemid-e -i, Salamis Salamin-e -i, Palas Palad-e -i. Taka premena kaže na klasično izobrazbo: stilno nezaznamovane oblike so Junona, Cerera, Artemida, Salamina, Palada.
5. Od rod. ed. dalje imata samostalnika mati in hči osnovo mater- in hčer-; samostalniki na -ev pa razen v tož. ed. in rod. dv./mn. izgubijo polglasnik: bukev - bukve -i...
