---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 676
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 676

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 676`

## Extracted text

Besedni red: stavkov zloženih povedi 673
3. Predmetni želelni stavek in namenilnikov stavek stojita za nadrednim: Naročil
mije, naj ti povem (da ga ne bo doma).-Sporocati, da pride ob
treh.-Priselsem,da  vam popravim pipo.
4. Tudi primerjalni odvisniki so za nadrednim stavkom: Biloje lepše, k o t s e m
si mislil.-Biloje,kot da  se  svet podira.
5. Odvisnik nižje stopnje stoji navadno za odvisnikom višje stopnje. Prim. našo
3. poved: Zdelo se muje, (1) da gapelje kot otroka, inje ubogal, (1) kerje vedel, (2)
da drugače ne sme, ne more, noče.
6. Druge vrste odvisniki so lahko pred nadrednim stavkom ali za njim.
7. Oziralni odvisniki so (kolikor niso prilastkovni) pred nadrednim stavkom:
Kdor laže, tudi krade. - Kogar se bojiš, tega ne ljubiš. - Kamorje šla krava, naj gre
še tele. - Kadar mačke ni doma, miši plešejo. - Kolikor boš dal ti, bom dal tudi jaz. -
Kakor se mi streže, tako mi kosa reže. - Kar sem vedel, sem vse povedal.
Zaporedje delov priredja
0 zaporedju delov priredja smo že razpravljali (str. 647), zato tu le povzemimo:
Dele priredja je mogoče zamenjati v vezalnem in ločnem priredju, vendar s tem - razen
ko gre za neurejene člene - lahko porušimo logično razmerje delov: v vezalnem priredju so lahko razporejeni po važnosti, sorodnosti, po načelu smeme usmerjenosti ipd., v
ločnem po načelu prednosti v izbiri. V vezalnem priredju je razen tega zamenjava mogoča le, če so njegovi deli na isti časovni ravni, če torej ne zaznamujejo dogodkov, ki si
slede drug za drugim. V takem primeruje namreč zamenjava bolj zapletena ali celo nemogoča. Če zamenjamo dele stopnjevalnega priredja, dobimo ali vezalno priredje ali pa
- če jih obrnemo - namesto klimaksa antiklimaks in podobno. Preobrnjeno posledično
priredje dá vzročno in narobe. V protivnem priredju je mogoče zamenjati samo dele, ki
se nekako soočijo: 0 č e je v garaži, m a m a pa na vrtu -^ M a m a je na vrtu, o č e
pa v garaži. Vendarje s tako spremembo lahko prizadeta razvrstitev po važnosti.
Zaporedje povedi v besedilu
Kakor deli priredja si tudi samostojne povedi sledijo po določeni logiki: od
splosn(ejs)ega k posebnemu, glede na resničen časovni potek, oddaljevanje od določene
točke ali približevanje k njej ipd. Poglejmo odlomek iz Cankarjevega Svetega obhajila:
Petero nas je bilo. Sedeli smo za mizo in smo čakali. Spočetka smo se smejali in
razgovarjali, nato smo igrali domino, naposled smo se naveličali ter smo umolknili.
Najstarejši sestri je bilo trinajst let, najmlajšemu bratcu pet. V srcih pa smo bili
stari: poznali smo skrb in strah.
Kadar so se zunaj oglasili koraki, smo se ozrli proti durim. Strmeli smo z velikimi očmi in odprtimi usti, sapa namje zastajala.
"Prihaja!"
Koraki so utihnili, spogledali smo se molče; oči so bile solzne, ustne so se tresle.
