---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 313
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 313

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 313`

## Extracted text

310 Oblikoslovje
Oziralna zaimka
Sklanjatev
Samostalniška oziralna zaimka sta kdor in kar, prvi moškega, drugi srednjega
spola. Sklonske oblike so:
kdór    kógar        kómur       kógar        kómer       kómer
kar      čésar čémur        kar čémer        čimer
Kakor vsi oziralni zaimki imata kdor 'mkar lahko še členek koli oz. -koli: kdór
kólilkdórkóli, kàr kólilkàrkóli: to sta oziralna poljubnostna samostalniška zaimka,
njuna vloga pa je tudi poudarjalna.
Naglas
Jakostni naglas
Jakostni naglas je zaznamovan zgoraj. Stavčnofonetično so oziralni zaimki rahlo
oslabljeni, ker normalno niso poudarjeni. V zvezah s koli pa sploh kot da izgubijo
naglas: kdor kólilkdór kóli (v SSKJ morda zato tudi naglas kdòr kóli). - Pisanje členka koli narazenje ustreznejše od pisanja skupaj: prim. kdor že koli.
Tonemski naglas
Oblike so cirkumflektirane:
kdor       kogar      komur... kår česar       čemur...
Raba
1. Kot oziralni zaimek sploh se kdor in kar uporabljata le v odvisnikih, ti pa so
stavčni členi nadrednega stavka: Kdor drugemu jamo koplje, sam vanjo pade. - Kar
je v srcu, to je tudi na jeziku. - Česar se oči bojijo, to roke storijo. V nadrednem
stavku imajo lahko zaimensko odnosnico (sam, ta), ki pa je večkrat tudi opuščena
(drugi primer). - Kdor se nanaša splošno na osebo, kar na stvar. Zamenjajo ju lahko
samostalniško rabljeni zaimki katéri, katéra, katéro: Katera se omoži, se v križe položi. - Pri katerem si bila doslej, bodi še poslej.
2. Preneseni pomen. Od oziralnih zaimkov se rabi kot členek ali prislovno samo
kar: Kar (= le) tiho bodi, ki nisi še nič hudega skusil na svetu. - Kar (= odkar) imamo
električni kuhalnik, mi kuha ni več tako nadležna. -Julijsko sonce gaje slepilo, daje
kar (= sploh ni gledal) mižal. - Ne samo, kar veleva mu stan, kar (= kolikor) more, to
mož storiti je dolžan. (G) - Kar (= kolikor) zvezd nebo, deklet ima Ljubljana. (P) -
