---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 320
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 320

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 320`

## Extracted text

Skladenjska vloga samostalniških besed 317
PRIDEVNIŠKE BESEDE
Skladenjske lastnosti
Pridevniške besede so skladenjsko lahko levi prilastek: A lepa hiša - B tista hiša, povedkovo (glagolsko) določilo: A biti lep - B biti tak in povedkov (glagolski)
prilastek: A hoditi bos - B hoditi tak. Druge lastnosti pridevniških besed so še: stopnjevalnost, spol, sklanjatev, oseba, določnost, število, številskost, navezovalnost in
vezavnost.
Stopnjevalnost
Vsaj del pridevniških besed, t. i. lastnostni pridevniki, se da stopnjevati z desnim
obrazilom (lep - lepši), ista vrsta tudi s prislovom mere (lep - zelo lep). To lastnost
ohranjajo tudi samostalniki, ki so sprevržni izpridevniški, npr. Bolni-Zelo bolni imajo prednost. (Morda bi šli sem še taki kot Ta človekje duša -je zelo duša.) Pridevniške besede, ki se (vendar ne vse) stopnjujejo z desnimi obrazili, so lastnostne (kakovostne in merne: lep, velik), vendar se zaimenske pridevniške besede nikdar ne stopnjujejo niti s prislovi (tuje izjema konverzni pomen, npr. Tistaje bolj taka, saj ves).
Druge slovnične značilnosti
1. Naslednje kategorije izraža pridevniška beseda odvisno od samostalniške, so
torej drugotne in za presojanje o pripadnosti k določeni besedni vrsti le pogojne:
spol: mladfant, mlada lipa, lepo mesto; tak je tudi podspol živost: vidim mladegafanta - vidim mlad bor; za pridevniško besedo značilna je samo inherentna trospolskost, medtem koje samostalniška beseda skoraj izključno enospolska.
sklanjatev: 1. in 2. moška/ženska/srednja: npr. mladfant, mlada lipa, mlado mesto-pocenifižol, poceni karta, poceni mesto;
oseba: moja hiša - tvoja hiša: njegova/očetova ... hiša; drugi pridevniki razen
svojilnih te kategorije sploh nimajo;
določnost: mladfant-mladifant; ta kategorija prosta zajema samo del pridevniških besed, ne glede na to, ali so zaimenske ali ne. Igra neko vlogo pri posamostaljenju (substantivizaciji), če ima pridevnik obe možnosti: posamostaljuje se le določna
oblika;
številnost: večinoma so pridevniške besede troštevilne (tudi če so ničto sklonljive), enoštevilni so le števniki (glavni, ločilni tipa dvoje/petero, tipa vsi, oba ter nedoločni);
številskost: imajo ednino, dvojino, množino (razen pri vrsti količinskih pridevnikov).
2. Razločevalna lastnost pridevniške besede paje t. i. navezovalni tožilnik ednine, enak rodilniku ednine, pri izpustni (eliptični) ali samostalniški rabi za moški (de-
