---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 361
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 361

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 361`

## Extracted text

358 Oblikoslovje
bratu)), pri tretjih (mislim si) je nekako odveč. V zadnjem primeru si kot da poudarja
osebek.
Glagoli s si ali se
Nekateri glagoli brez razlike rabijo se ali si: upati si (se), premisliti si (se), opomogel si (se)je, drzniti si (se).
Nači n
Oblike
Način je pojem za razmerje med osebkom in (iz)vršilcem dejanja.
1. Ceje osebek tudi (iz)vršilec dejanja ali nosilec stanja, govorimo o tvorniku ali
aktivu: Gradove s o med vojno p o r u š i 1 i ( v oj a k i ). - Knjigo s o t i s k a 1 i v
TiskarniLjudskepravice.- Sava teče polepizelenidolini, Jesen se je
p o s u š i 1. - Rože ti b o d o  u v e n i 1 e ipd.
2. Če pa osebek ni vršilec dejanja, pa tudi ne nosilec stanja ali poteka, ampak je
od dejanja prizadeti, gre za trpnik ali pasiv: Gradovi s o b i 1 i med vojno p o r u -
šeni (od vojakov).-Knjigaje bila tiskana/se je tiskala vTiskarni Ljudske pravice.
3. Kadar v stavku ni vršilca dejanja in si ga na podlagi sobesedila ali sotvarja tudi ni mogoče misliti, je glagolska oblika tvorniška: Deževaloje. - Oblačnoje bilo. -
Zeblo ga je.
Trpnik se ob ohranitvi istega časa in vida da zmeraj spremeniti nazaj v tvornik,
vsak tvornik paše ne da pretvoriti v trpnik. Tvornikje v primeri s trpnikom prvoten,
trpnik je le pretvorbena oblika.
Tvornik je v slovenščini še zlasti veliko pogostejši od trpnika. Tvornik in trpnik
sta v naslednjem pretvorbenem razmerju: 1. beseda ali besedna zveza, ki je bila osebek
tvornega stavka, se v trpnem ali opusti ali pa postane prislovno določilo vršilca glagolskega dejanja, in sicer v rodibiiku ter s predlogom od Q?o + samostalnik v mestniku je
v takem primeru napačen); 2. glagolska oblika na -m (ali na sem + -1) se zamenja z
glagolsko obliko na sem + -nl-t ali pa se prvotni glagolski obliki doda se; 3. beseda ali
besedna zveza, ki je bila predmet tvornega stavka, postane v trpnem osebek.
Če pretvarjamo trpne stavke v tvorne, ravnamo obratno.
Izražanje stanja
Pri pretvorbah tvornika v trpnik in narobe ostajata čas in glagolski vid nespremenjena (prav tako pa seveda tudi glagolski pomen). Kadar se eden ali drugi pri podobni
pretvorbi spremenita, oblike z deležnikom na -nl-t ne izražajo trpnosti, ampak stanje:
Vrata so odprli ^> Vrata so odprta. - Sobo so pometli ^ Soba je pometena. - Sobo sem
pometla ^ Sobo imam pometeno. — Veterje razbil šipo. ^ Sipaje razbita od vetra.
