---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 271
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 271

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 271`

## Extracted text

268 Oblikoslovje
V dvojini izpisujemo navadno le po dve sklonski obliki: prva je za ini. in tož.,
druga za daj. in or., obliki za rod. in mest. pa sta iz množine. Zapis dvojinskih oblik
je zato navadno tak: lip-i mn. -ama. Sklone imajo vse samostalniške in pridevniške
besede, povedkóvniške pa poznajo samo imenovalniške oblike: Toneje preveč delal.
- Anka je še mlada.
Redke besede nimajo vseh sklonov (prim. tož. kriplje v stalni zvezi na vse kriplje); osebni povratni zaimek nima imenovalnika oz. je to se nasproti sêbe se, sêbi si
itd.: Bliska se (prim. nem. Es donnert 'grmi'). Redoma imata samo imenovalniške
oblike opisna deležnika: prim. delal/delan -a -o; -a -i -i; -i -e -a.
Raba sklonov
Imenovalnik
Imenovalnik v stavku izraža:
1. osebek: C u d n i č a s i so prišli. — G o s p o d U r h je ostal v predsobi, j a z
pa sem stopil v škofovo čumnato. (T) - Pri oknuje bila m i z a . (T).
2. povedkovo določilo: Hrast je d r e v o . - Hrast je z e 1 e n . - Čas je o d h a -
janje.
3. prisamostalniški ujemalni prilastek: ptica pevka, človek žaba - temen
oblak. Primeri z ujemalnim prilastkom so možni tudi v vseh drugih sklonih.
4. pristavek osebka ali povedkovega določila: Ivan Cankar, n a š v e 1 i k i p i -
s a t e lj. - Toje on, C a n k a r. Pristavki so možni tudi v vseh drugih sklonih.
5. imenovalni prilastek: hotel T u r i s t, stanuje v hotelu T u r i s t (= v hotelu z
imenom Turist). Tak imenovalnik se ne ujema s svojo odnosnico; imenujemo ga
imenovalni imenovalnik.
6. povedkov prilastek: Sin seje od vojakov vrnil m o ž a k. - Sava teče m o t n a .
Primeri s takim prilastkom so možni tudi v drugih sklonih.
7. zvalnik: Prinesite mi polič vina, g o s p o d i č n a K a t i n k a ! (T) Imenujemo ga ogovorni imenovalnik.
8. izpostavljeni osebek: Jan e z, ta pa zna.
9. jedro neglagolskega enodelnega stavka: M i r. - T i š i n a ! - S a m a . - Kakšna lepota!
10.medmet: Bog  nebeški.-Strela vendar.
11. Imenovalniške moči nima več p o p r i s 1 o v 1 j e n a beseda, npr. Tisti kraji
so sila zanimivi('zelo').
Rodilnik
Rodilnik v stavku izraža:
1. predmet, in sicer:
a) prvi premi: Kdo se boji V i r g i n ij e W o o lf ? - Moj Bog, kak poln m i r u
pred smrtjo je večer. (M) — Sram jo je b e s e d i č e nj a .
b) drugi premi: Punčko učim a n g 1 e š č i n e .
