---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 67
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 67

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 67`

## Extracted text

64
Glasoslovje
Oscilo-tonogram oblik lâs -lás
Kakšno vlogo pa ima naglas? Najosnovnejša je, da posamezne zloge povezuje v
besedo; zlasti če je zlog en sam, loči posamezne vrste besed, npr. samostalnik od predloga Qjòd proti pod), tudi prislov od predloga (čéz proti čez), členek od veznika (sàj
proti saß, v neknjižnem pogovomem jeziku ob pridevniku kazalni zaimek ta od člena (tá - ta mláda), nakazuje pa lahko tudi sprotno besedno zvezo od stalne zveze
(dóber dán - dober dán). Kadar je v besedi zlogov več, je razločevalno tudi samo
mesto naglasa (leži proti leži). Pri tonemskem govoru je vloga cirkumfleksa in akuta
zlasti oblikorazločevalna, včasih pa gre tudi za različne pomene, prim. sedela (za
ženski spol ednine) proti sedéla (za moški spol dvojine),poi (v pomenu 'cesta') proti
pot (v pomenu 'znoj')- Tudi večnaglasnostje pomensko razločevalna: nèumen - neumen, pánoga - panoga, pobrisati - ponaročiti.
Zlog ali zloge pred naglasom imenujemo prednaglasne, za njim ponaglasne; pri besedah z več naglasi imamo seveda tudi mednaglasne (npr. literárnozgodovínski). V starejšemjezikoslovju se prvi imenujejo pretonični, drugi posttonični, tretji intertonični.
Nenaglašene besede
Naglas je zančilnost besede oz. predslonske zveze (poudarek pa značilnost stavka). Vendar naglasa nimajo vse besede, ampak le velika večina; naglašene so npr.
bràt, hrást, mesó, nenaglašene pa nad, in, še, ga, se ipd. (Če nenaglašene besede izgovorimo osamljene, dobijo stavčni naglas aH poudarek; pišemo ga z znamenji za
