---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 124
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 124

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 124`

## Extracted text

Besedne združbe: protipomenke, nad- in podpomenke
121
Tem pomenom besede majhen lahko skušamo najti sopomenke: 1. a) neobsežna
vas I nevelik davek, b) neobsežen, c) neštevilen I neveliko, č) kratka I bližnja, d) kratka, e) skromen I nezahteven, f) nedorasli I mlado, g) blag I nevelik I malo izbire, h)
rahel/a, rahla bolečina I nevelik, i) šibek, j) drobni I z malo I drobno.
In tem enotam sedaj lahko iščemo protipomenke: a) obsežen I velik, b) (precejšen), c) številen, veliko, č) dolg I oddaljena, d) dolg, e) velik I zahteven, f) dorasli I
doraslo, g) strm I velik I veliko izbire, h) hud dež I huda I malo, i) močen, j) veliki I
važni I z mnogimi I važno pripombo.
Protipomenke so v slovaropisju pomembne tudi zaradi tega, ker z njimi lahko
nadzorujemo, ali so različni pomeni katere besede določeni pravilno.
Za primer vzemimo pridevnik kriv. V SSKJ ima 3 pomene (za poševnicami pa
naj bi bili še njihovi odtenki), mi pajim dodajamo protipomenke. Torej: 1. kriva črta
— ravna črta I kriv gaber - raven gaber I kriva peresa — ravna peresa, II kriv nož — raven nož II kriv nos - navaden/neopazen nos I kriv starec - vzravnan starec. Po tem
načelu bi v SSKJ poševnico zaslužil samo zadnji primer ali še eden pred njim. 2. biti
kriv smrti - biti nedolžen pri smrti I sam si kriv I • llje kriv -je nedolžen; 3. kriva
obtožba - upravičena obtožba I kriva prisega - veljavna prisega I kriva priča ~ poštena priča II krive informacije - zanesljive II krivi nauki - pravi nauki I kriva vera -
prava vera I krivi preroki - pravi preroki.
Poleg protipomenk so tudi inverzne (obrnjene) pomenke, tj. po dve besedi, ki
tvorita nekak par na podlagi določene različnosti. Taki pari so npr.: mož - žena, kupovati - prodajati, dajati - jemati, pač tudi ženin - nevesta. Tudi tukaj so sosedske
zveze nekako vzporedne.
Vzemimo par ženin - nevesta in poglejmo, s katerimi besedami so opisani njuni
pomeni in s katerimi se družita: žéninlnevésta: moški/ženska ob poroki in nekaj časa
pred njo, ženin in nevesta sta si nataknila prstana, zapeti pesem ženinu in nevesti;
žénin pozdraviti ženina, predstaviti ženina, čakati ženina; nevésta iskati nevesto, bogata / lepa / mlada / njegova nevesta.
Nad- in podpomenke
Med besedami so posebna razmerja tudi glede na število različnih poimenovanj
nižje in višje vrste. To si lahko ponazorimo s primerom za živali:
živali
ščuke   morski psi   ostriži
srake   sinice   kondorji
Zgled nad- in podpomenk
gad   boa    modras
