---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 736
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 736

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 736`

## Extracted text

Pragmatika: splošno, sotvarje 733
Govoreči tvori izrek, ta pa na določen način učinkuje na poslušalca, nakar poslušalec lahko postane govorni vršilec in tvori izrek, ali pa postane samo vršilec in opravi določeno število dejanj. Sotvarjeje dinamično, ni samo stanje stvari, temveč vsaj
sledje stanj stvari. Se več: ti položaji se v čem lahko tudi spremenijo. Torej je sotvarje tok dogodkov, ki ima začetno stanje, vmesna stanja in končno stanje. Sotvarja
imajo svoje meje.
Možnih sotvarij je neskončno. Pereče (aktualno) stanje pa določata časovno obdobje (t = tempus) in mesto (1 = lokus), kjer se uresničujejo skupna dejanja govorečega in poslušalca; ustrezajo lastnostim „tukaj" in „sedaj", in sicer logično, tvarno in
spoznavno. Pereče sotvarje ima vrsto izbir (alternativ). Nekatere izbire so normalne
(navadne), druge so možne ali zamisljive, ne pa tudi navadne. Sotvarje se spreminja
od trenutka do trenutka. Tospreminjanje pa prizadeva predmetnost v neposrednih
stanjih sotvarja.
Posamezni izreki so enkratni, v strogo tvarnem (fonetičnem) smislu: v posameznem trenutku človek lahko tvori samo en (ustni) posamezni izrek; če ga „ponovi",
tvori drug izrek istega izrekovnega tipa, lahko pa bi izrekel drug posamezni izrek
istega izrekovnega tipa (npr. v premenilnem sotvarju). Kak izrek je ustrezen v kakem
abstraktnem sotvarju, „isti" izrek je neustrezen v drugem sotvarju. Te vrste abstraktnost nam dovoljuje nanašanje izrekov na enote kake druge ravnine jezikovnega opusa, npr. povedi. Medtem ko pravimo, da kaka pomenska podstava (propozicija)
PRIKAZUJE določeno dejstvo, da tam poved iZRAŽA pomensko podstavo, sedaj pravimo, da izrekovna dejavnost uresničuje poved. Ker določeno poved uresničimo v poljubnem položaju, se od pragmatike zahteva, da poda pogoje, ki določajo, kdaj so te
uresničitve ustrezne in kdaj ne, namreč kotjezikovna dejanja in sporočanjska dejanja.
Kaj se še spreminja v danem sotvarju? Očitno je, da določena RAZMERJA. V ničtem sotvarju ter v nekem času in prostoru nihče ne TVORi izreka, pač pa v naslednjih
stanjih. To velja tudi za razmerje ZAZNAVANJA. Razmerja, v katerih je izrek en „konec", zahtevajo še druge predmete, namreč OSEBE. Te osebe so MOŽNi VRšiLCi in
MOŽNi PRiZADETi. Izmed niza oseb P, en podniz obstaja v sotvarju: to so PEREči (aktualni) UDELEŽENCI. Izbirajo se iz niza oseb po njihovih značilnih lastnostih, npr. po
njihovih početjih v perečem sotvarju. V tem pogledu sta važni dve vlogi: govorilna
in poslušalna, ki za vsako stanje v sotvarju določata, kateri udeleženec je govoreči in
kateri je poslušajoči. Noben udeleženec ne more biti istočasno govoreči in poslušajoči (čeprav govoreči lahko posluša svoje lastne izreke). Prvega lahko imenujemo kar
govorec (g), drugega poslušalec ty). Poslušalcev je seveda lahko več. „Govor samemu sebi" ne spada v sporočanjske položaje. Tudi izkustveno je govorjenje v bistvu
meddejnostno, in govorjenje sámo je izpeljano, drugotno, saj zadošča samo „izražalni vlogi" jezika ali patološki (bolezenski).
Lastnosti govorjenja in poslušanja, ki jih imata udeleženca, so v strogem smislu
le POČETJA, saj govorimo lahko v spanju, poslušamo pa, ne da bi pozornost posvečali
