---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 837
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 837

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 837`

## Extracted text

834 Sodobna vprašanja slovenskega knjižnega jezika in jezikoslovja
bravec - bravka, bravstvo, bravski). Zaradi upiranja temu predpisu je bila normna
oblika -lec itd. „oktroirana" od predsednika Slovenske akademije znanosti in umetnosti (in od ustrezne kultume ustanove najvišjega ranga), ta „oktroiranost" pa dolgo
časa (in še sedaj ne čisto v celoti) ni bila sprejeta od tistih, ki so 1962 gladko sprejeli
nenormno, a predpisano obliko -vec. Trenutno bi bilo za predpisovalca najboljše, če
bi na svojo stran pridobil „ljubitelje" in „strokovnjake praktike" tako, da ti ne bi
opazili, da se z normnimi določitvami vnaša red v stvari, ki so jih oni „že uredili" ali
pa jih imajo „za že urejene". Spreminjanje predpisa je seveda smiselno le, če je s tem
res pomagano jezikovni zgradbi sami. Samo ob sebi se razume, da je s tem olajšano
tudi obvladovanje predpisanega vsem tistim, ki se kot uporabniki knjižnega jezika
šele pojavljajo (nove generacije), medtem ko še tako strukturno utemeljen spremenjeni (ali razširjeni) predpis spravlja v nerazpoloženje tiste, ki so vajeni starega, pa naj
bo še tako neustrezen. Sicer je pa treba reči, da se „iger" okoli kodifikacije udeležuje
v bistvu vendarle omejeno število ljudi, medtem ko večina tako in tako dostikrat ne
ve za obstajanje kategorij, o katerih gre spor. Med konservativce za vsako ceno v
zadevah predpisanosti spada pri nas veliko število učiteljev jezika in radijskih in televizijskih napovedovalcev, nato pa armada lektorjev, ki pomaga v veliki meri nepismenim besedilom politikov, strokovnjakov ... Konservatizem se torej pojavlja prav
pri ljudeh, ki od jezika tako rekoč živijo, a niso posebno pripravljeni, da bi v svoje že
pridobljeno znanje še kaj investirali.
Znamenje zanemarjenosti ali pa posrednega protesta proti rigorozni predpisanosti na drugih področjih življenja je beg od jezikovnega predpisa sploh, neko neodgovorno ravnanje s skupnimi dobrinami, zatekanje v individualizem, kakor se kaže v
zanemarjanju normativnih predpisov, šibanih npr. v jezikovnih razsodbah posebnega
telesa, t. i. jezikovnega razsodišča, ki je eno desetletje vsak teden objavljalo svoje
razsodbe v slovenskem časopisju.
Vprašanja funkcijske zvrstnosti
Splošno
V zadnjih štiridesetih letih se je utrdila tudi zavest o funkcijskih zvrsteh jezika,
posebno še knjižnega. Nastavke funkcijskozvrstnega gledanja na slovenski jezik
imamo prav izrazite že v Breznikovih delih, že prej pa je postala očitna tako imenovana poslovalna zvrst, ko so se Slovenci začeli potegovati za poslovanje uradov v
slovenščini (druga polovica 19. stoletja). Sedaj sta glede slovenščine v uporabi dve
klasifikaciji funkcijskih zvrsti: prva, ki v ospredje postavlja' praktično sporazumevanje, okrog tega osredja pa razvršča tri specializirane zvrsti, ki se razvojno
nekako pojavljajo iz te osrednje: strokovno, publicistično in umetnostno. Druga
klasifikacija najprej lineamo loči umetnostno od neumetnostnega, zadnje pa se
potem deli na strokovno-znanstveno, publicistično in poslovalno. Vse je precej
