---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 47
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 47

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 47`

## Extracted text

44
Glasoslovje
Clasilki:    odprti
zaprti v zvenenju
Položaji glasilk pri tvorbi glasov
pri šepetu
k, h pa sta glasiUd čisto razmaknjeni, zato ne ustvarjata osnovnega tona in te glasove
imenujemo nezveneče. Prim, razhko med t in d na sonagramu na naslednji strani spodaj.
Relativna višina ali pa potek tona sta zelo važna za naglaševanje in stavčno fonetiko (zlasti intonacijo). - Pri šepetanju sta glasiUd v glavnem sicer druga ob drugi, široko
razmaknjena pa sta gibalna hrustanca. Sepetani glasovi so seveda vsi nezveneči; razlike
med zvenečimi in nezvenečimi soglasniki se ohranjajo v ostrejšem ali blažjem šumu.
Naslednja podobaje sonagram. Kaže pa nam akustično podobo glasov v besedah
táta in dáda. Čisto na levi „zebrasti" stolpec predstavlja t. i. kalibracijo do višine
8000 Hz. Spodaj je osnovnica, po dva črna pasova pa zaznamujeta 1000 Hz, tako da
je v višino vsega 8000 Hz. Desno od kalibracije vidimo štiri slušna telesa samoglasnika a, pred njim pa slušni telesi zapornikov t in d; zaporni del teh soglasnikov se
vidi jasno pri dragem t, ki je med dvema samoglasnikoma, pri prvem d pa čisto spodaj nad osnovnico vidimo osnovni ton kot nekako stopničko, pri drugem pa je enako.
Odporno fazo zapornikov kažejo navpični stebriči neposredno pred akustičnimi telesi đ-jev s po štirimi krepkejšimi pasovi, t. i. formanti. Prva dva sta malo pod oz. nad
1000 Hz, tretji in četrti (zadnji manj izrazit) pa sta nad 2000 oz. pod 4000 Hz.
• ••%:^'••
Tri osnovne skupine glasov
iz grla pride zračni tok v goltno, ustno in nosno votlino (v slednjo le, če jeziček z
mehkim nebom vhoda vanjo ne zapira). Od oblike vseh teh votlin je odvisna zvočna in
slušna podoba zračnega toka. Če je nadglasilčna pot čisto prosta, shšimo grmi h, kakor
