---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 259
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 259

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 259`

## Extracted text

256 Oblikoslovje
b) števnik: en -a -o, dva -e -e, pet; petero; prvi -a -o; enoj -a -e, peter -a -o, enojen -jna -o, peteren -rna -o; več, dosti;
c) pridevniški zaimek: tak -a -o, moj -a -e, neki -a -o, koliko ...;
3.glagol:
a) osebne oblike: dela-m -te, delaj -te,delal bi...;
b) opisna deležnika na -/ in -nl-t: délalldélanlubit -a -o; -a -i -i; -i -e -a;
c) nepregibne oblike: delajeldelajoč, delati, delat, stopivši;
4. p • i s 1 o v : doma, včeraj, hoté, lepo, zelo ...;
kje, tedaj, zakaj, tako, toliko ...;
5. p o v e d k o v n i k : všeč, treba, tiho ...;
6. p r e d 1 o g : do, za, zaradi, konec, glede na ...;
7. v e z n i k : in, toda, da, če, čeprav, potem ko ...;
8. členek: samo,celo,tudi,pac,menda...;
9. m e d m e t : ah, ej, uh, kuku, mu, iha ....
Latinska (deloma mednarodna) imena za pojme besednih vrst so: substantiv (samostalnik), substantiven (samostalniški), pronomen (zaimek), pronominalen (zaimenski), substantiviziran (posamostaljen), adjektiv (pridevnik), adjektiven (pridevniški), particip (deležnik), numerale (števnik), verbum (glagol), personalen (oseben),
perifrastičen (opisen), indeklinabilen (nesklonljiv), adverb (prislov), predikativ (povedkovnik), prepozicija (predlog), konjunkcija (veznik), partikula (členek), interjekcija (medmet), nominalen (imenski, tj. samostalniški in pridevniški), deklinabilen
(sklonljiv), konjugabilen (spregljiv), mutativen (pregiben) itd.
Slovenska in latinska poimenovanja krajšamo tako: sam./subst. besede,
sam./subst., zaim./pron., posam. prid. bes./subst. adj. bes., prid. bes./adj. bes.,
prid./adj., prid. zaim./adj. pron., števn./num., glag./verb., os. obl./pers. obl., opis.
del./perifr. ptcp., nepreg./imut., prisl./adv., predl./prep., vezVkonj., člen./part.,
med./interj., poydk./predik.
Posamezne besedne vrste so nadrobno obdelane v ustreznih poglavjih.
Pregibnost (mutativnost)
Besedne vrste se delijo na pregibne in nepregibne: pregibne so samostalniške in
pridevniške besede, glagol in deloma povedkovnik, nepregibne pa prislov, deloma
povedkovnik, predlog, veznik, členek in medmet.
Samostalniške in pridevniške besede se sklanjajo (ali deklinirajo) (lepa lipa, lepe
lipe, lepi lipi ...) in pregibajo v številu (lepa lipa - lepi lipi - lepe lipe); pridevniške
besede se pregibajo tudi v spolu (lep lepa lepo), nekatere (tiste, ki označujejo lastnost) pa se tudi stopnjujejo (lep lepši najlepši; lep prelep).
Glagolske osebne oblike se spregajo (konjugirajo) (delam delaš dela) in pregibajo v številih (delam delava delamo), časih (delam, delal sem/bom/sem bil), naklonu
