---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 835
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 835

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 835`

## Extracted text

832 Sodobna vprašanja slovenskega knjižnega jezika in jezikoslovja
jeziku v glavnem opuščena razlika med dvojino in množino v imenovalniku in tožilniku (ostaja torej le še v enakoglasnih dajalniku in orodniku), v 2. ženski sklanjatvi
je dvojnost v daj./or. dvojine Q)osast/i/ma). Sorazmerno se krepi tudi pridevniška
ničta sklanjatev (npr. bez), kolikor je zaprta ali pa neizkoriščena pot k normalizaciji
prek priponskega obrazila, npr. *bežen, *beški, *bežast (za nasprotno prim, roza
- rozast -a -o (narečno npr. Mostec proti lila in lilast -a -o tudi v knjižnem jeziku).
Pri pridevniških besedahje v teku neko ustaljevanje t. i. določne in nedoločne oblike,
oprto na nasprotje pri zaimkih {kakšen - kateri). Prodira tudi stopnjevanje z bolj
namesto z desnim obrazilom, pri glagolih se počasi opušča t. i. krajša oblika 3. os.
množine (ležé, žgó, nesô) in se zamenjuje z dolgo (ležíjo, zgêjo, nêsejo), še kar držijo
pa se t. i. atematske končnice -dó oz. -do, seveda v svojem zelo ozkem številčnem
obsegu (gredó - grêjo, bódo - bójo). Pri tvorbi vidskih dvojic se močno širi sedanjiška glagolska pripona -uje- in njena nedoločniška varianta -olevá- na račun pripon
-a- oz. -ava- (prim. premišljuje poleg premišlja in napihuje poleg komaj še rabljenega napihava, vendar še okopuje in okopava).
Skladnja
V skladnji ni kakšnih posebnih večjih primerov neustaljene norme. Se največ je
prestopkov proti predpisu pri pretvorbah, ki so posledica zanikanja povedka: bodisi
mehanično prestàvljanje osebka in tožilniškega predmeta v rodilnik ob vsaki nikalnici ali pa neprestavljanje v primerih, ko bi bilo to nujno (to se dogaja zlasti pod
vplivom srbohrvaščine). Drug tak primer je raba predložnega samostalniškega rodilnika namesto svojilnega pridevnika (šal od mame - mamin šal). Večji problem je le
stava ločil pri pristavku in pri t. i. dostavkih. Na splošno slabi vezavna moč za predmetni (edini) dajalnik in rodilnik in se nadomešča s predložno vezavo (prim. spomniti se česa - spomniti se na kaj, čakati koga — čakati na na koga), vendar tu stvari niso
docela v razvidu. Pač pa se opaža, zlasti v strokovni in publicistični zvrsti, neki beg
od osebnih glagolskih zvez v imenske in v opisnost; tu je tudi opazno nepregledno
kopičenje skladenjskih vzorcev zaradi njihove nezadostne medsebojne usklajenosti,
karje večinoma posledica neizčiščene (ali tudi zakrite) misli, ki se hoče upovediti. -
Breznik je v glavnem pregnal t. i. francoske konstrukcije. Na skladnjo je zlasti pritiskala srbohrvaščina (predvsem v vezljivosti).
Besedje in besedotvorje
V besedju opažamo velik pritisk novih prevzetih besed na domače že ustaljeno
besedje. Tu je pogosto zanemarjanje domačih sredstev na račun (novih) prevzetih. To
se dogaja pri novinarjih deloma zaradi težnje po opaznem, impresivnem izražanju, pri
strokovnjaku (in pri novinarju) pa predvsem zaradi mehaničnega podleganja izrazjem
drugojezičnih vzorcev, iz katerih črpa svojo glavno obveščenost o stvareh, o katerih
razpravlja. Hkrati je to posledica primanjkljaja v jezikovni izobrazbi (kar je spet
posledica povprečno ne velike prizadevnosti mnogih naših učiteljev jezika po sred-
