---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 643
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 643

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 643`

## Extracted text

640 Skladnja
se, da nas obiščeš. — Ne zasluži, da • se zaradi njega razburjali. - Kar ne morem
verjeti, da sem že tako star in nadložen. - Nočem, da bi se me bali. - Ne želi si, da bi
se ti laskali.
OZKALNI ZAIMKI: Kar sem rekel, ne bom oporekel. - Sramuj se tega, kar si
storil.
Zgledi za preostale sklonske odvisnike:
1. d aj a 1 n i š k i : DA: Čudim se, da ti tega nisi zvedel prvi. - Sem proti temu,
da bi ves promet speljali skozi mesto. - Nasprotujem temu, da bi se delalo, kakor kdo
hoče.
ČE: d aj a 1 n i š k i : Nimamnič proti temu, če odideš. - Ne bi se upiral, če bi ga
imenovali za tajnika.
2. mestniški: DA: Prepričan sem o tem, da tega še ne ve. - Že sam sem
razmislil, da bi šel k sosedu.
3. o r o d n i š k i : DA: Ukvarjam se s tem, da raziskujem vrste škodljivcev.
P r i s 1 o v n i o d v i s n i k i
Prislovni odvisniki so stavčna prislovna določila; načeloma so vseh tistih vrst,
kot so bili obravnavani pri nestavčnih.
Prostorski prislovni odvisnik
Prostorski prislovni odvisnik je stavčno določilo prostora h glavnemu ali nadrednemu stavku. Njegove podvrste so: mestovna, ciljna, izhodiščna, ter poti in razmeščenosti. Dodan je še primer za količino poti (ki bi ga lahko uvrstili med odvisnike
količine).
KJE: Kjer se prepirata dva, tretji dobiček ima. - Nikjer, kjer so ljudje, ne bi smelo biti dolgočasno. - Kjer je bila prej hiša, je bil sedaj kup ruševin. - Živel bi kje,
kjer me ne bi nihče poznal. - Sedaj počiva tam, od koder ni vrnitve. - Končno je tam,
kamor sije tako želel. To so m e s t o v n i odvisniki.
KAM: Kamor greš ti, tja pojdem tudi jaz. - Odšel bi kam,kjer me nihče ne bi
prepoznal. - Sli so, kjer koli bi lahko našli delo. - S teboj bomo šli, kamor boš hotel.
— Vrnil se bom spet tja, od koder sem prišel. — Le pojdi, kamor si se namenil. - Vleče
me tja, kjer"s'em se rodil. — Sel je, kamor so ga nesle noge. To so odvisniki c ilj a.
OD KOD: Prihajam od tam, od koder ni več vrnitve/kjer murke cveto. To so
odvisniki  izhodišča.
KOD: Koder sem hodil, povsod je bilo lepo. - Kamor stopi mi noga, na tvojih
sem tleh. - Koder si prišel, tod boš tudi odšel. - Kjerkoli sem potrkal, povsod so mi
odprli. Koder rasto kalužnice, vlage ne manjka. To so odvisniki  p o t i  oz.
razmeščenosti.
