---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 283
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 283

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 283`

## Extracted text

280 Oblikoslovje
advêntu, čepu, grôbu, kônju, kôšu, lômu, môku, otrôku, pôdu, pomôlu, pôstu, stôlu,
strôju, strôpu, žepu. V novejšem času je te ožine namesto širine vse manj.
b) Namesto ozkega ó se v mestniku rabi široki: na plótu - na plôtu. Tako še pri
naslednjih besedah: dómu, bródu, dróbu, gnóju, lóju, plótu, póstu, ródu, rógu,
strópu, stróju, vózu, živótu Se najbolj se držijo primeri kot biti na dómu, petelin na
gnóju.
c) V drugih sklonih in številih se to le redko najde: prim. pri kónjih, s kónji, z
otróki, pri otrócih namesto običajnih s široko kakovostjo naglašenega samoglasnika.
4. Samostalniki, katerih osnova se končuje na govorjeni samoglasnik -//-/, -u/-u,
-á, -ó, -é ali (pogosto) na -r, v sklonih z neničto končnico osnovo podaljšujejo z j:
roló rolój-a, komité komitéj-a, abonmá abonmáj-a, Kétte Kéttej-a, bifé bifêj-a, táksi
táksij-a, Lotí Lotíj-a, emú emúj-a, Néhru Néhruj-a, gospodár gospodárj-a. Cisto
osamljeno je dež - dežjá. Osnove na samoglasnik so vse prevzete.
Od besed, ki sejim osnova v im. ed. končuje na -r, poznajo podaljšavo z -j-:
a) vse večzložne osnove; izjema so ničte izpeljanke iz glagolov (tip izvir - izvira), besede z neobstojnim samoglasnikom v osnovi (veter vetra) in redke posamezne
besede, npr. šotor, lovor (in -rja), sever, biser, večer, čemer, ceper, prapor, prostor,
tovor in govor, ter še nekaj prevzetih (lastnih) imen: empir, satir, velar, barbar, singular,folklor, decemvir, Tatar, Madžar, Alžir, Epir, Ilir, Kašmir;
b) od enozložnih osnov podaljšujejo osnovo z -j- le car,far, star (tudi stara),jur.
Včasih sta mogoči podaljšana in nepodaljšana osnova (prvo je boljše): eksterier,
Kvarner, resor, semafor, Salvador, senjor, Singapur, fluor, fosfor, hektar, samovar,
Shakespeare, okvir (za sliko).
Besede, ki kot občno ime osnove ne podaljšujejo, ta -j- vendarle dobijo, če so lastna imena: sever -a, požar -a - Sever -ja, Požar -ja.
5. Domači samostalniki na -e osnovo podaljšujejo s -t: ôče očét-a, Tóne Tónet-a,
Francè Francét-a; ta e je priponsko obrazilo.
6. Lastna imena na -me, ki so hkrati občna, podaljšujejo osnovo z n: Séme
Sémen-a.
- Tako še pogovorno Francelj - Frańceljna in tudi knjižno nagelj - nageljna.
7. Mnogi v im. ed. enozložni samostalniki v množini in dvojini osnovo podaljšujejo z -ov-: grád gradôv-i. Samostalnikov, ki osnovo podaljšujejo z -ôv-, je čez 80,
vsi, razen besede vetrovi, so tudi v imenovalniku ed. enozložne osnove. V im. ed. naglašeni zlog je večinoma dolg, le redko kratek: mràz, gòzd, hràm, pràg, snòp, štor. V
