---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 367
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 367

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 367`

## Extracted text

364 Oblikoslovje
pljem, utripam in utripljem, kapam in kapljem, sipam, glodam tudi glojem, zibam in
zibljem, sploh glagoli na -etám ali -otám (trepetám tudi trepéčem). V vseh teh primerih se namesto -am lahko rabi tudi oblika na -em ob hkratni premeni soglasnika na
koncu korena po jotaciji. Po vzorcu kopljem tudi kopam pa gredo vsaj še skačem stil.
skakam ter gibljem tudi gibam ali zobljem tudi zobam. Pri enih so bolj v navadi oblike na -em, pri drugih na -am; na Štajerskem npr. je več oblik na -em. Po vzorcu kljuvam in kljujem gredo še suvam tudi sujem, ščuvam tudi ščujem, bljuvam in bljujem
..., poplovem mplujem še slovem tudi slujem in rjovem in rjujem; namesto slovem pa
se bolj rabi slovim. Poleg majem se govori tudi majam.
Prosto izbiro glagolskih osnov imamo še v naslednjih primerih: rastem tudi rasem, umrem tudi umrjem (a velelnik samo umri), derem tudi drem, potrem tudi poiarem.
Nekatere teh dvojic so torej stilno zaznamovane. Tako npr. stil. dišem, in dev-
/y'em, stil. otepljem, in utripljem, in kapljem, stil. piem, tudi peljam, stil. smejam se,
tudi smejim se, tudi sujem, tudi ščujem, in rjujem, stil. umejem. Nekatere take dvojice
pa sploh niso knjižne, npr. obstója nam. obstája ali obstoji.
Glagolske vrste glede na nedoločnik in sedanjik
Glede na slovarsko zaporedje zapisov glagolskih oblik za nedoločnik in sedanjik
ločimo 6 glagolskih vrst, in sicer glede na glagolske pripone nedoločnika:
I. vrsta nima glagolske pripone: nesti, piti, dati (sed. nes-e-m, pi-je-m, da-m);
II. vrsta ima glagolsko pripono -ni-: pogrez-ni-ti (sed. pogrez-ne-m);
III. vrsta ima glagolsko pripono -e-: (za čj š ž pa načeloma -a-), ti pa se v sedanjiku premenjujeta z -i-: sedeti -im, kričati -im, redko z -e-: umeti -em, še redkeje s
krnitvijo: vedeti -vem;
IV. vrsta ima glagolsko pripono -/-: meriti -im, moriti -im;
V. vrsta ima glagolske pripone -a-, -va-, -ja-, -áva-, -éva-, íra-, -izíra- (edini oz.
zadnji a te pripone pa se v śedanjiku nikoli ne premenjuje z -i- (pripona -a- pa lahko
z -e-, -je-: tkati -em, smejati se -em se, kopati kópljem < *kop-jem, pisati pišem <
*pis-jem).
VI. vrsta ima glagolsko pripono -ová- (za č, j, š, ž pa -evá-): kupováti, kupčeváti
(sed. kup-uje-m, kupč-uje-m).
V sedanjiku imajo glagoli vseh vrst glagolsko pripono, in sicer -a- itd. (gl. pri
nedoločniku), -i-, -e-, -je-, -uje-, samo koreni da-m, de-m, gre-m,je-m, s-em in ve-m
(in seveda priponski iz njih, npr. izdám, nadém, pojém, sèm, povém) nimajo sedanjiške glagolske pripone.
Naglas  sedanjiških oblik
Kakor pri oblikah tudi pri naglasu izhajamo iz dveh enot: sedanjiške in nedoločniške. Najprimernejši obliki za to sta prav sedanjik in nedoločnik. Na podlagi naglasa teh dveh oblik skušamo nato zajeti še vse druge. O tem gl. tu zgoraj.
