---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 639
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 639

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 639`

## Extracted text

636 Skladnja
ZVEZE STAVKOV
Ne da se vse povedati v enostavčnih povedih. Zato se stavki družijo v večstavčne
povedi. Te nastajajo z druženjem npr. po dveh (ali več) enakovrednih enostavčnih
povedi (priredje), ali enega nadrednega in enega (ali več) podrednega (podrednih) (p o d r e dj e ), ali z druženjem, ki ni ne podredno ne priredno, ampak soredno
(s o r e d j e ). Oglejmo si to po zaporedju podredje, priredje, soredje.
Podredje (hipotaksa)
Glavne značilnosti
Podredje je zveza najmanj dveh stavkov, od teh je eden neodvisen, g 1 a v n i,
drugi pa opravlja vlogo katerega izmed stavčnih členov in je torej o d v i s e n, podrejen prvemu, npr.: Tone je rekel, da pride šele ob osmih. Odvisnik ima lahko tudi
sam odvisnik: Tone je rekel, da pride šele ob osmih, ker ima pred tem veliko opraviti. Neodvisni stavek ima tudi sam lahko več odvisnikov, ti pa so lahko tudi priredno
zloženi: Ko sem bil še majhen,je stric Jože iz Sel trdil, dajehrvaška "gora" Sveti
križ polna vode in da bo lepega dne potopila vso našo ravnino. Stavek, na katerega
se nanaša odvisni stavek, se imenuje n a d r e d n i. Nadredni stavek je lahko glavni
(Tone je rekel) ali pa odvisni (da pride šele ob osmih) v drugi povedi. Grafično se
podredje da ponazoriti z velikimi črkami S tako, da je glavni stavek najvišji, odvisni
pa so nižji, na različnih vse nižjih stopnjah, če so vmes tudi odvisniki odvisnikov: 1.
poved: S/§; 2. poved: ^/S/§; 3. poved: ••7•••. S-i prve nižje ravnine so odvisniki
prve stopnje, S-i vseh naslednjih pa potem druge, tretje itn.
Nekateri odvisniki imajo m e s t o pred glavnim (ali nadrednim) stavkom ali pa
za njim, odvisno od členitve po aktualnosti ali od stilistične volje pišočega, npr.: Ker
tako lije, ne moremo nikamor (odvisnik pred glavnim stavkom) in Nikamor ne moremo, ker tako lije (odvisnik za glavnim stavkom). Drugi odvisniki imajo stalno mesto,
večinoma za glavnim ali nadrednim odvisnim stavkom, tako npr. zlasti oziralni prilastkovi, npr.: Zagledalje človeka, kije pod bukvijo nekaj kopal. Ti stavki tesno sledijo samostalniku (ali sam. zvezi), na katerega (katero) se nanašajo. Če sledijo besedi
nedokončanega nadrednega stavka, ta pa se za njimi nadaljuje, tak odvisni stavek
imenujemo vmesni stavek (npr. Človek, kije pod bukvijo nekaj kopal,je naš sosed).
Odvisni stavki so z nadrednim p o v e z a n i z vezniškimi besedami (426^428).
Toje ali podredni veznik (Obljubilje, da pride), ali vprašalni zaimek (Vprašal me
je, kaj mislim o novem zakonu), ali vprašalni členek (Rada bi vedela, ali (pogovorno če) tije ta barva všeč), ali oziralni zaimek (K o g a r se bojiš, tega ne ljubiš, Ni
miru, kj e r je nasilje), ali zveza členka + veznika (Prišelje pozno, č e š da prej ni
mogel), ali kar členek (Rekel mije, naj grem raje domov (mogoče tudi z da pred
naß).
Odvisniki z vprašalnimi ali oziralnimi zaimki in členki so z nadrednim stavkom
povezani pravzaprav nevezniško, to, kar smo rekli, da jih uvaja, pa večinoma stoji na
