---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 700
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 700

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 700`

## Extracted text

Splošno: jezik, sporočevalna veriga, tvorjenje
697
pomeni konkretno besedilo.) Medtem ko so simboli s, j, p, b, t, n zmeraj le sT oz. sN
in podobno, tj. zavest o stvarnosti pri tvorcu x oz. naslovniku _y itd., pa so simboli S,
J, P, B, T in N od tvorca oz. naslovnika (ali prejemnika) odvisni le toliko, kolikorjih
je prvi napravil, drugi pa sprejel, sicer pa so neodvisni. Pri tvorcu, besedilu in naslovniku je treba upoštevati razliko med tvorcem in tvorjenjem besedila, med naslovnikom in sprejemanjem besedila, med besedilom kot takim in njegovim nastajanjem
oz. sprejemanjem. Bistvena lastnost tvorca je torej, da besedilo napravi, naslovnika
(sprejemnika), da ga sprejme, besedila pa, da čim ustrezneje odrazi stvarnost, tako da
bi v idealnem primeru prišlo do enačenja tiste stvarnosti, ki joje tvorec v besedilo zajel, in tiste stvarnosti, kijoje naslovnik (ali sprejemnik) iz besedila spet vzpostavil.
Vse prvine sporočevalne verige si torej lahko ogledamo s stališča tvorca in naslovnika (ali sprejemnika) na eni ter besedila na drugi strani.
Tvorjenje
Tvorec nam oblikovano stvarnost svoje zavesti (in podzavesti) ubeseduje, tj. daje
ji izrazno glasovno ali pisno podobo. Oblikovanost zavesti pomeni enkratno duševno
zajetje dela stvarnosti. Iz svojega pomnilnika pisec nekako aktualizira (upereči) večji
ali manjši del svoje zavesti (npr. enote 'goreti', 'hiša', 'pred trenutkom govorjenja',
tj-: w?Ql-ii- , in sicer tako, da med 'goreti' in 'hiša' vzpostavi prisojevalno zvezo v
neki časovni enoti, tj. nekje na časovni premici (S na njej nam zaznamuje mejo med
preteklostjo in prihodnostjo in jo imenujemo sedanjost). Tako dobimo aktualizirano
stanje zavesti, ki bi ga lahko ponazorili tako: • ; , in ki se jezikovno izraža s Hišaje gorela. To enostavčno poved si zamišljamo uresničeno že v govorčevi zavesti,
lahko pa jo izrazi oz. obrazi glasovno ali pisno. Glasovna izrazitev ima naslednjo zapisno obliko:
Pisno obliko pa že poznamo (tj. Hišaje gorela). To, kar nam zaznamujeta pika
na koncu in velika začetnica na začetku povedi, bi bil govorno tipični potek osnovnega tona, tako imenovanega F0, začenši s tipično tonsko višino (velika začetnica) in tipičnim tonskim zaključkom (končno ločilo), pogosto tudi na obeh straneh ločeno s
premorom (gl. str. 533-554).
Tvorčeva govorna (ali pisna oz. zapisovalna) dejavnost se odvija iz obvladovanja
razmerja med s, b,j, p, n in t v danem sotvarju. Gotovoje, da T lahko sporoča samo
tisto, karje od S prišlo v njegovo zavest kot 5 (ali paje tisto ta tudi sama ustvarila) in
je iz te sposoben v danem trenutku tudi aktualizirati itd.
Če tvorčevo besedilo do naslovnika pride reproducirano, npr. prebrano, deklamirano, od igralca na pamet govorjeno ..., tega ustvarjalca imenujemo patvorec.
