---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 507
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 507

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 507`

## Extracted text

504 Skladnja
reč dosega enoumnost: Išče se Urša Plut namreč lahko pomeni tudi, da Urša Plut
išče sama sebe, ne le, da jo iščejo dragi (prim. Janez se še išče, tj. 'še ni našel svoje
poti v življenju ali življenjskega smisla'), medtem ko te nejasnosti pri Žito se mlati
napodu ni, ker vemo, kdoje lahko vršilec dejanja in kdo ne. Dvomni so samo primeri kot Dete se kopa vsak dan, ki jih lahko razumemo bodisi tako, da 'se kopa samo'
ali pa da 'ga kopajo drugi'. Zanesljivaje taka raba le v določenih okoliščinah.
Postavlja pa se vseeno vprašanje, z a k a j t o 1 i k o o b 1 i k z a i s t o in katera
je boljša. Oblike so naslednje: splošna množinska 3. oseba: Naročili so mi, naj
grem ...; trpnik: Naročeno mije bilo, naj grem... ali Naročilo se mije, naj grem;
Prim. še: a) Soseda bomo (bodo) poklicali, b) Soseda se bo poklicalo, c) Sosed bo
poklican oz. Sosed se bo poklical. — Tvornik (a) je sicer najbolj jasen, mora pa imenovati vršilca, četudi le splošnega, kotje 1. ali 3. os. množine. Temu se izognemo, če
uporabimo obliko s se, ki pa je nedvoumna le, če je živi prizadeti v tožilniku (varianta (b)), ne pa, če je v imenovalniku (varianta (c)), kerje v tem primeru 2. delovalnik
lahko (in sicer v prvi vrsti) pojmovan kot 1. delovalnik (tj. namesto da bi ga razumeli
kot od glagolskega delovanja prizadetega, ga razumemo kot vršilca dejanja). Seveda
pa lahko uporabimo trpno obliko z -nl-t, ki pa je tudi dvoumna, saj lahko pomeni ali
dejanje (tj. sosedje v tem primeru cilj glagolskega delovanja) ali pa stanje (koje sosed nosilec stanja). Za zadnje prim. Velikoje poklicanih, pa malo izvoljenih.
S p 1 o š n i v r š i 1 e c dejanja ali nosilec stanja se da izraziti tudi s 1 . o s .
množine, npr. v receptih in podobno: Vzamemo/Vzamete 1 kg bele moke ...; Na
dan spimo 7 ur.
Tudi 2 . o s . e d n i n e je tako splošna: Če pomisliš, da vse življenje garaš in
se trudiš, potem tipa naenkratpride spoznanje ... (- . . . da človek vse življenje gara
in se trudi, potem mu pa ...), Nikoli ne veš, kaj te v življenju še čaka, Misliš, da boš
ustregel, pa je ravno narobe, Le reci človeku, da je pameten in pravičen, pa ti bo
verjel, Potempa še komu verjemi!. Pri vikanju se namesto ednine rabi množina, npr.:
Potem pa še komu verjemite, Nikoli ne veste, kaj vas v življenju še čaka (= Clovek
nikdar ne ve, kaj ga v življenju še čaka).
Delovalnike premika bolj ali manj v ospredje tudi ( z a ) m e nj a v a p o v e d i j
na podlagi sopomenskosti besed in oblik. Tako namesto To stvar poznam lahko rečem Ta stvar mije poznana: 1. delovalnik Qaz) je z mesta osebka prešel na mesto 3.
delovalnika (mi), 2. delovalnik (stvar) pa na mesto prvega. Tako tudi: Dramo imam
rad — Drama mi je pri srcu. Malo drugačen tip, pa še zmeraj s prestavo 1. delovalnika, je tip Janez je sanjal - Janezu se je sanjalo, Fant si je zaželel mizico pogrni se -
Fantu se je zahotelo mizice pogrni se, Jaz hočem peti in vriskati - Meni se hoče petja
in vriskanja, Tudijaz to obžalujem - Tudi menije tega žal.
Takegaprestavljanja prvotnega 1. delovalnikavdrugevloge
je tudi za druge sklone:
im. ^ or. Kakoje vaše zdravje? Kakoje z vašim zdravjem?
im.^tož. Ivankasestraši. Ivankojestrah.
im.^mest.        Jabolkadišijo. Dišipojabolkih.
