---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 430
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 430

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 430`

## Extracted text

Veznik: oblike in delnost 427
rej, zatorej, tako, tedaj\ da, če, ko, kot, kakor, kolikor, ker, čim; čeprav, četudi, čeravno, dasi, akoravno, dasiravno, najsi...
Nekateri teh veznikov so ali samo vezniki ali pa predvsem vezniki, npr. ker, toda, kajti, da, in, če. Drugi pa imajo glasovne enake vzporednice v drugih besednih
vrstah: tak je npr. ali, drug ali je vprašalni členek (Ali si bil tam?), tretji pa poudarni
členek (Ali ga je napralo!). Zelo očitno zvezo s prislovi imajo npr. zato, zakaj, tedaj,
tako, kolikor, kar ipd.
Eni izmed teh veznikov so očitno sklopljeni, npr. zakáj, zató, zatórej, čeprav,
četúdi, čerávno, akorávno, dasirávno ... Prvi del takega veznika je bodisi predlog,
drugi pa zaimek (za + káj, za+tó+rej) ali pa je prvi del veznik, drugi pa poudarni
členek (npr. če+prav, ako+túdi, da+si, dasi+ravno).
Pri veznikih, katerih drugi del je poudarni členek -prav, -tudi ali -ravno, te sestavine nastopajo tudi še ločeno: Č e t u d i je res, I kar praviš, lepo ni ~ C e je t u d i
res, kar praviš, lepo ni. V tej obliki je veznik seveda že večbeseden. Primerjaj še:
Domovina ti ostane zvesta, č e jo še tolikokrat zatajiš. (Ss) - Upanje, Lovre, upanje
živi človeka, I č e ga ž e vse drugo zapusti. (Jj) - Tako ločeni deli veznika bolj poudarjajo, kot če so skupaj: Domovina ti ostane zvesta, č e p r a v jo velikokrat zatajiš.
- Členek ob takem če ali da, ko lahko tudi odpade: Č e ('čeprav') je cele dni preživel zunaj doma, I ni ga zvečer še vprašal ne, kjeje bil. (Jj) - A k ('akotudi') bi imel
Gigantov rok stotero, I ne spravi vkup darov potrebnih Pluta. (P) - In prijel se ga je
ta pritikljaj, čisto po nedolžnem, I ko ('čeprav') nikoli ni dal zanj nobenega povoda.
(0 tem glej še v skladnji podredja, str. 645.)
V e č b e s e d n i e n o d e 1 n i v e z n i k i so npr.: kljub temu da — medtem ko —
namesto (tega) da - potem ko - pred tem ko - 5 tem da - zato da; kakor da - kot da -
ko da; kakor hitro; tako da - toliko da; brž ko - še ko - že ko, češ da - samo da - le
da; toje (pisano tudi tj.). Razen toje so vsi samo medstavčni.
Glede na to, iz česa sestojijo, večbesedne enodelne veznike delimo v dve glavni
skupini:
1. Vezniki iz prislova ali členka in veznika (tako da, toliko da, zato ker) ali iz
členka in veznika (češ da, komaj da, le da, samo da, še ko, že ko):
B r ž  k o se je v grmu zganilo, I sem pritisnil na petelina.
Pred pol ure se je odpeljal domov, I č e š d a ne more tam dolgo čakati.
Vsesilepopovedal, samo (le)da nires.
S e  k o sem hodil v osnovno šolo, I to zame ni bilo nič.
imel sem zelo malo časa, 11 a k o d a nisem videl čisto vseh galerij.
Da, jaz sem to napravil, I z a t o k e r si nisem mogel več pomagati.
Z e k o smo bili na morju, se mi otrok ni zdel pravi.
