---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 764
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 764

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 764`

## Extracted text

Nastajanje slovenščine 761
severo-zahodu so nosniki zgubili nosnost (so se denazalizirali) zelo pozno (v delu
podjunskega govora sploh ne). Razen na skrajnem severu (Koroška, Prlekija, Prekmurje) se je akut (v nezadnjih zlogih ali v needinem) podaljšal pred 14. stol. in se
zravnal z dolgim, na izvzetem področju pa se je podaljšal pozneje (Koroška: razlike
v ustreznih odrazih za jat v tipih gréh, zvézda, lêp - mésto) ali pa je ostal kratek (ni
se podaljšal v Prlekiji, Halozah in Prekmurju). Podobna neenotnost je (sicer iz veliko
poznejšega časa) tudi pri umiku naglasnega mesta s konca besede (selo, gora) v levo
na kratka e, o: ta umik se je večinoma res izvršil, in danes imamo tam načeloma široka e ali o (v večini narečij sta dolga menda po naliki, ponekod pa tudi še kratka). V
Rožu, ob zgornji Soči in v Beneški Sloveniji pa se ta, drugi slovenski umik v levo
sploh ni izvršil. Tako tudi v osrednjih narečjih načeloma sploh ne na polglasnik ali
na analogni a, ki je zamenjal tak polglasnik (mdgla, na vasi, pretdkmi), v osrednjih
narečjih pogosto tudi ne z zaprtega zloga čez morfemsko mejo na predpono (začneš,
začni ipd.). Tako imamo sedaj v osrednjih narečjih po 2. umiku na eni strani góra,
téta, ókno, sélo, bréme, téle, bóba, tópla, zeléna, sópla, rékla, nési, nósi (to dvoje sta
velelnika), nósil, žénil, nósit, žénit, péljal, péljat, žélel, hótel, pótok, jélen, vélik,
rójen, na drugi pa tdtna, •••••, stdbra, t3mSn, cv9ti, cv3tM (v novejšem času tudi
tbma ipd. ali celo téma ipd.) in odhod, zeßn, začneš, hrepenèl (po naliki hrepenêl),
končal (trepetal), kupoval (sicer narečno tudi kupóval, kakor zgoraj tépen) itd., predvsem na obrobju pa na eni strani gòra itd., pa gora itd. na drugi strani. Primorska in
zlasti štajerska narečja se tu močno ločijo od osrednjih po tem, da naglašujejo tudi
tèma itd.; na Štajerskem, kjerje polglasnik dal e, seje tema izenačilo z žena ali paje
prišlo do naglasnega umika (trepêtal), hkrati pa imajo pri glagolih na -im -étil-áti naglas norèl, ležal, seveda tudi podaljšano. Tip na -el imamo v novejšem času tudi na
osrednjem področju v primerih z neumaknjenim naglasom (hrepenel).
Iz sorazmerno nedavnega časa imamo fonološki umik naglasnega mesta v delu
Bele krajine, na vzhodnem Koroškem in v Savinjski dolini, na Zilji, v Reziji in na
Teru ter v Poljanski dolini in na Črnovrški planoti, in sicer s cirkumflektiranega zloga proti levi, tip okô > oko (v Beli krajini tudi z nekdaj akutiranega: kovač < kováč).
Nasproten temu je pomik z akutiranega zloga v desno, tip bábica > babica (Koroška). Zlasti na Štajerskem, deloma pa tudi drugje, imamo daljšanje kračin (zèt > zét);
na tonemskem področju je tako mesto Smlednik na Gorenjskem. Že omenjeno je bilo
daljšanje hrepenël > hrepenêl; kračine se tudi v knjižnem jeziku precej umikajo
dolžinam.
Veliko je tudi nalikovnega: tako je po edninskem nésem še needninsko nésemo,
néseva, po vóda tudi rod. vóde namesto vodé, nato še tož. vódo (namesto starejšega
vodo, na vodo), pa na môstu namesto starejšega móstu, in še polje po na polje. Tudi
pri pomiku cirkumfleksa v desno je veliko nalik: pri samostalnikih m. spola (brüsa
nam. brusâ); pri glagolih pili nam..pili (kakor v Prlekiji deloma še ohranjeno) po naliki po popili); zgledovanje po nepredložnih oz. nepredponskih oblikah imamo v primeri pokosili nam. pokosili (prim. pogovorno še ohranjeno bomo govorl(i)). Pri tem
je močno delovalo oblikoglasje (morfonologija), ki teži k poenostavljanju.
