---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 8
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 8

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 8`

## Extracted text

PREDGOVOR
Pričujoča Slovenska slovnica (rokopis končanjulija 1975)je sad mojega dvajsetletnega raziskovanja slovenskega knjižnega jezika in preučevanja ustrezne domače
in tuje literature. Predosnutki te slovnice segajo še v čas, ko sem se kot študent ljubljanske slavistike ob marsikaterem jezikoslovnem vprašanju presenečen zaustavil
zaradi razlike med tem, kako ga je prikazovalo jezikoslovje, in med mojo polzavestno predstavo jezikovnega uporabnika.
V podrobnejše spoznavanje sodobnega slovenskega knjižnegajezika so me vodile dolžnosti lektorja slovenskegajezika na zagrebški univerzi od 1954 do 1965; tam
sem se hitro zavedel pomena tistega jezikoslovja, ki se preverja z dejansko rabo jezika, obenem pa raste iz jezikovne teorije (tudi stilistične), ki jo tudi samo dalje razvija
in ustvarja. Torej praksa in teorija, ali bolje: praksa s stališča teorije in teorija s stališča prakse.
V tem smislu sem se nato po vrsti loteval vseh ravnin jezikovnega ustroja slovenskega knjižnega jezika - od izrazne v slušni in pisni podobi do pomenske vseh
nivojev - v veliki odvisnosti od potreb univerzitetnega in drugega predavateljstva.
Vseh dvajset let sem namreč imel srečo, da sem ustroj slovenskega knjižnega jezika
prikazoval po mojem najidealnejšemu naslovniku, najprej hrvaškemu, od jeseni
1963 pa tudi že slovenskemu študentu slovenistike, ves čas tudi evropskemu študentu slavistike in profesorju ter najrazličnejšim interesnim zborom kvalificiranih strokovnih poslušalcev, med drugim zlasti v zagrebškem, pozneje tudi v ljubljanskem jezikoslovnem krožku ter na kongresih in znanstvenih sestankih doma in na tujem. Ta
zahtevni krog naslovnikov mojih predavanj ter objav ima torej nemalo zaslug za to,
da sem slovenskim knjižnojezikovnim pojavom iskal zmeraj globljih korenin,jih zasledoval v vsej razširjenosti, ugotavljal njihovo medsebojno prepletenost, sopogojenost in zgradbeno enotnost, obenem pa s kritičnim in polemičnim pretresom slovenske jezikoslovne misli pri uporabniku slovenskih jezikoslovnih del odkrival, snoval,
širil in utrjeval duhovni prostor za nemoten, sproščen, soustvarjalen pogled na sodobni slovenski knjižni jezik.
Veliko pobud za svoje jezikoslovno (in stilistično) delo sem prejemal iz neslovenskega jezikoslovja. Slovensko jezikoslovje je lahko tvorno le kot del vsega drugegajezikoslovja: vsi smo v tem enem. In obzorja v splošnem sodobnemjezikoslovju so v primeri s tradicionalnimi slovenskimi veliko obsežnejša in bolj izdiferencirana, globine so tu večje, tankosti še bolj izbrušene, norme strožje. Z vsem tem je združljiva le misel na pristno, objektivno slovensko individualno, ne pa podoba sloven-
