---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 798
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 798

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 798`

## Extracted text

Predknjižno izročilo 795
SLOVENSKI PISMENI JEZIK
Poseben problem predstavlja t. i. pismeni jezik, ki zlasti od sredine 16. stol. sem,
ko postane knjižni, tudi vpliva na razvoj slovenskega jezika sploh: nekako v tem
smislu, da zmanjšuje narečno razčlenjenost in med seboj povezuje narečno razdružene Slovence v enotnem, vsenarodnem knjižnem sporočanju, deloma tudi v razvijanju
jezika, v katerem to sporočanje poteka. Slovenski pismeni jezik delimo na dvoje razdobij: do sredine 16. stoletja imamo predknjižno, od tega časa dalje pa knjižno izročilo.
PREDKNJlZNO IZROCILO
Slovensko predknjižno izročilo se je začelo v sivi preteklosti 9. stoletja, ko so po
vsej priliki nastali prevodi temeljnih krščanskih besedil, ohranjeni sicer iz kasnejšega
časa: Brižinski spomeniki s preloma 10. in 11. stoletja (med 972 in 1039, verjetno
pred 1000): prvi in tretji spomenik sta splošni spovedi (Glagolite po nas rčdka slovesa, Jaz sę zaglagol'o), drugi pa pridiga o grehu in pokori (Et'e bi děd naš ne sagrěšil);
Celovški (imenovan tudi Rateški) rokopis (Oča naš, kir si v nebesih, Češčena si Marija, gnade ••1••, Jast verujo vu boga očo) iz časa 1362 do 1390; Stiški rokopis,
1428 do 1440: priziv (Milost ino gnada našiga Gospodi, 1428), velikonočna pesem
(Naš Gospud je od srnarti vstal, 1440), splošna spoved (Ja se odpovem hudiču inu
nega deilam, 1440), zdravamarija (Češčena bodi kraljeva mati te milosti, 1440); Starogorski rokopis iz 1492 do 1498 (Oča naš, kir si v nebesih, Češena si Marija, gnade
si polna, Jest verujo na boga vsega mogočiga). Kranjski rokopis: besedila priseg, iz
časa pred 1550: prva tri (prisege meščana, svetnika, sodnika) se začnejo z Jest N.
persežem, četrto (sodnikovo navodilo za priče) pa z Jest vas opomenim; kar obsežen
Cedadski ali Černjejski rokopis: seznam ustanovnih maš Marijine bratovščine, 1497.
Obstajajo tudi zapisi manjših besedil in zapisi posameznih besed, zlasti s slovenskega zahoda. Pozdrav Ulricha Lichtensteinskega, 1227: Buge waz primi gralva Venus (Bog vas primi, kraljica Venus); nekaj slovenskih besed in besednih zvez se najde tudi pri Oswaldu Wolkensteinskem iz prve polovice 15. stoletja; do 1. 1414 so koroške vojvode še vedno ustoličevali v slovenskem jeziku; Videmski rokopis, 1438:
slovenski števniki; Škofjeloški rokopis, 1466: imena mesecev; Auersperški rokopis,
15. stol.: odlomek slovenske pesmi z odsevi trubadurskega sloga.
I. Grafenauerje (v nasprotju s F. Kidričem, kije menil, da gre za slučajno nastala
in med seboj ne povezana besedila) postavil danes precej splošno sprejeto tezo o
predknjižnem izročilu, od katerega pa so se nam ohranili le odlomki (prim. stične točke: splošna spoved v BS in SR; očenaš, vera, zdravamarija v CR in SGR (zdravamarija tudi v SR); odlomek velikonočne pesmi v SR in pri Trubarju).
Jezik Brižinskih spomenikov je alpska slovenščina, ki ima še precej značilnosti
praslovanščine, komaj katero besedo pa od drugod prevzeto; drugi spomenik ima nekaj besedilnih mest enakih ali podobnih, kakor se najdejo tudi v katerem spomeniku
