---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 665
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 665

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 665`

## Extracted text

662 Skladnja
Kakor vidimo iz sheme, je bil nanosnik izhodišč 2, 3, 4 in 5 izpeljan iz predhodnih jeder.
Ob tem se nam zastavlja več vprašanj. Eno izmed njih je, ali ne bi bilo treba priredja 4.-5., 6.-7. in 8.-9. obravnavati kot celovite enote, ne pa po njihovih neodvisnih
delih, torej namesto 4. in 5. enote kar I2/ (P4 J4) + (P5 J4 zaim.)/. Tako bi ravnali v vseh
primerih, ko je mogoče izpostaviti kak členitveni del. Pravzaprav bi morali izpostaviti tudi J4, zaim., torej I2 / P4 + P5) J4/. V takih primerih bi zmeraj že bilo nakazano pozaimljenje, saj se v isti povedi ne sme ponoviti izrazno enak del. To poskušajmo sedaj
še pri 6. in 7. enoti: nekako ne gre. Zadeva je še toliko bolj zapletena, ker je v jedru
to, kar je v 6. enoti izhodišče, le da je pozaimljeno. Tu bi bilo v bistvu prav, ko bi
omenili, da imamo J6, medtem ko bi bil za njim prehod (torej s k o č i za njim), jedro
pa bi bilo poničteno, ker se razume samo po sebi, namreč s e p o ž e n e z a n j i m,
da bi ga ujel. V nasprotnem primeru bi imeli za njim v jedru kot eno izmed možnih
grofovih ravnanj, koje ugledal medveda (npr. da bi si mislili: in se ga ustraši).
Problemje še 9. enota, kjerje v vseh treh stavkih I2. Tu dobimo naslednjo podobo: I2 P7 J/T zaim a p j     ,
W»'l2zaim. + zaim.ť9J(9)10/(7)g
Nanosnik in njegova skladenjska podoba
Zanimive so še druge stvari. Ali se glede na nanosnik isti aktualnostni člen pojavlja v isti ali drugačni oblikoslovni podobi, tj. se v besedilu ponavlja z isto besedo
ali paje pozaimljen. Tako je 'grof kot izhodišče prvič podan pravzaprav nekako pleonastično, saj bi ga lahko takoj pozaimenili: Bilje imeniten grof. Taje šel v Gorjance na lov oz. stil. kije šel v Gorjance na lov:
d) pi Ji (I2) P2 J2
V 3. enoti je pričakovano pozaimljen, v 4. pa je spet imenovan (t. i. renominacija), ker bi bila medveda lahko ugledala velika družba prijateljev in lovcev; v 5. enoti
je pričakovano ničto pozaimljen, v 7. spet mora biti imenovan kakor v 4., ko bi jo
bila za medvedom lahko udrla tudi grofova lovska družba, in v 9. enoti mora biti imenovan še enkrat, ker bi se sicer dejanje lahko nanašalo na medveda, tj. da bi on videl,
daje v neznanem kraju (čepravje to manj verjetno). Pozaimljenja so torej obvezna v
neposredni bližini: glede tega prim. 5. enoto, ko je pozaimljeno J iz 4. enote, je pa
'medved' spet imenovan v 6. enoti, pa ne morda zato, kerje sedaj izhodišče, ampak
zato, ker bi sicer ne bilo jasno, 'kdo (kaj) je šinil(o) v goščavo', nato paje v 7. enoti
pozaimljen, čeprav je v jedru, in je v 8. enoti spet polno imenovan, da se ve, kateri je
izhodišče (pomensko: vršilec dejanja).
Iz tega se da izvesti pravilo, da se udeleženci pozaimljajo (in nato glede na sobesedilo izpuščajo), kakor hitro so enkrat uvedeni. Za primer vzemimo 'grofa', ki se
potencialno pozaimeni že v 2. enoti, sicer v isti udeleženski, in to delovalniški vlogi,
ter v samostojni 3. povedi kot delovalnik in spet v samostojni 5. povedi, ko je pozaimljen kot 1. delovalnik, in sicer v spremljevalnem stavku vezalnega priredja, v 9.
