---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 9
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 9

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 9`

## Extracted text

skega jezika, ki raste v utesnjenih razmerah netvornega domoljuba in duhovne preproščine.
Tako je ta Slovenska slovnica postala taka, kakršna je: znanstveno delo, namenjeno vsem, ki se zanimajo za podobo slovenskega jezika. Tematično je razdeljena
na osem poglavij, kakorjih kaže Vsebina za predgovori, zatem pa podrobna kazala.
Različen obseg poglavij zahteva obravnavana tematika sama. Kazalo na začetku vsakega poglavja prikazuje problemski ustroj poglavja in bralca vodi na določena mesta
v knjigi; sledi razpravni del, na koncu vsakega poglavja paje navedena ustrezna strokovna in znanstvena literatura, domača in tuja, od domače ne le tista, iz katere slovnica deloma zajema. Tu zasluži posebno omembo oblikoslovna tonematika, po ustreznih sestavkih Jakoba Riglerja, predelana za potrebe slovnice.
Zadnjemu poglavju sledijo kazala, tako da je zaželeno mogoče hitro najti tudi
brez poznanja strukture knjige ali njenih poglavij.
Na koncu naj se zahvalim: ustanovam, ki so mi, doma in v tujini, omogočale
dvajsetletno nepretrgano delo na univerzah, v raziskovalnih delavnicah in predavalnicah; Kulturni skupnosti SRS, ki knjigo subvencionira, Založbi Obzorja, ki jo izdaja, delavcem tiskarne, ki so z zahtevnim stavkom imeli veliko posebnega dela; Janku
Modru, ki mi je pomagal brati eno korekturo, Jakobu Riglerju, ki je kritično prebral
pasuse o tonemskem naglaševanju, Franu Bezlaju, ki je dovolil ponatisniti skiagrame
slovenskih glasov.
Ljubljana, avgusta 1976.
PREDGOVOR K DRUGI IZDAJI
Dobrih šest let je minilo, kar sem pisal sprednji predgovor. Knjiga, natisnjena v
deset tisoč izvodih, je bila razprodana praktično v petih letih, saj je že dobro leto in
pol ni bilo mogoče dobiti (deloma po zaslugi nekaternikov). Sedaj pa jo vesel pošiljam drugič v svet (zaradi ohranjenega stavka v večjem delu nespremenjeno).
Tako je pričujoča izdaja Slovenske slovnice le pregledana, na precej mestih
hkrati rahlo prenovljena, zato pa razširjena z dvema poglavjema. Eno, manjše, prinaša kratek oris sporočanja; prikazuje torej uporabo prvin s posameznih zgradbenih
ravnin v govorjenju, tj. v besednem sporočanju ali tvorjenju besedila. Drugo, večje,
novo poglavje pa nam prikazuje slovensko besedo od prapočetkov do danes; najprej
v nastajanju iz praslovanščine in nato v razvoju tega novega jezika (alpsko-panonske
slovenščine) na posameznih ravninah jezikovnega ustroja in s tem v narečne praskupine, nato, od sredine 16. stoletja naprej, pa v posebni, knjižni, socialni zvrsti, ki se
skozi štiri stoletja svojega razvoja močno razveji in razbohoti v svoji funkcijski zvrstnosti. Na koncu tega dodanega poglavjaje prikazana še mnogovrstna problematika
sodobnega knjižnega jezika in slovenščine sploh, ne nazadnje kot družbenega in duševno-duhovnega dejstva.
Z novima poglavjema ta slovnica - ob štiristoletnici Bohoričevih Zimskih uric -
dobiva svojo končno podobo. Njen avtor bi si želel moči in priložnosti, da bi v ne-
