---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 572
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 572

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 572`

## Extracted text

Besedne zveze: prislovne 569
Svojstvenostne zveze so lastnostne in vzročnostne.
Lastnostnostne zveze s prislovi
Tvorijo jih:
1. P r i s 1 o v m e r e + načinovni/merni p r i s 1 o v : z e 1 o počasi, n a d v s e
ljubeznivo, čisto neznano, prav ustrezno, izredno lepo,nekamnerodno,
kajpametno, dovoljpremeteno, visoko kvalitetno, nenavadno uspešno,
č u d o v i t o zbrano, p r e s e n e t lj i v o enako, o d k r i t o sovražno, t e z k o
opravičljivo, lepopočasi; trikratpočasnejelmanjltoliko. To so t. i. lastnostni prislovi načina in mere. Določila pri tem so izrazi mere, nekaki izrazi za pomen stopnje.
2.Prislov mere + prislovprostoraalicasa:c/siodoli:wa/odesno,fa?-
rak vstran, meter vstran. S časovnimi izrazi: eno uro pozneje, sekundo prepozno, pozno ponoči ipd. Verjetno gre tudi tu za lastnostno vrednost takih sicer krajevnih ali
časovnih izrazov.
3. P r i s 1 o v m e r e + p r i s 1 o v načina ali mere: precej močno: čisto trdo,
domala stoprocentno, precej izčrpno, skoraj dokončno (kolikor levo določilo ni kdaj
vendarle že členek, npr. skoraj), skoraj docela/dodobra/. Prim. še veliko
več/manj/preveč/premalo, dosti preveč/premalo, zelo malo, nadvse močno; enkrat
toliko, trikrat tedensko/večVhitreje; enkrat na teden, prvič po treh letih/v življenju
ipd.
4. P r i s 1 o v m e r e + p r i s 1 o v m e r e , prva pogojno z vprašalnico kako
daleč, kako blizu, druga kako dolgo. Za količino prostora/poti se od prislovov navajajo daleč, blizu, za količino časa pa kratko, dolgo, zmeraj, začasno, malo, dnevno,
redko, priložnostno, včasih. Zveze tvorijo s prislovnimi določili mere: zelo daleč, zelo dolgo, čisto zmeraj, precej malo, komaj začasno, enkrat dnevno, dokaj redko, zmeraj priložnostno, komaj včasih.
5. Za k o 1 i č i n o p r o s t o r a je malo prislovov, poleg daleč še blizu, nedaleč,
dalj, najdalj, morebiti še ponekod, povsod, nikjer. Zveze tvorijo z izrazi mere: zelo
daleč, precej blizu, veliko dalj.
6. P r i s 1 o v k r a t n o s t i + p r i s 1 o v k r a t n o s t i : zmeraj znova, priložnostno kdaj, redko katerikrat, trikrat prvič
7. P r e d 1 o g + p r i s 1 o v : do sem, do tu, na desno, do danes, do kod, do kdaj,
do včeraj, odjutri, od kod, od spredaj, od tu do tam - na debelo. Zveze pred pomišljajem se dajo zamenjati z zaimkom + kakšnim samostalnikom (prim. od kod = iz
katerega kraja), zveze tipa na debelo pa se dajo opisati kot na debel način, na veliko
mero ipd. Tip na debelo je v resnici lastnostni, kakor kaže stopnjevanje: prenadebelo. Prim.: Zrežite na drobno, ne na velike kose in To je zrezano prevečna dro-
