---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 431
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 431

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 431`

## Extracted text

428 Oblikoslovje
2. Vezniki iz predloga/predpone + kazalnega zaimka + da, ko, ker (npr. s tem da,
medtem ko, zato ker):
K lj u b t e m u d a je nenehno delal, I je komaj izhajal.
M e d t e m k o ste spali, I smo delali.
P o t e m  k o je povečerjal, I je odšel na vas.
N a m e s t o (t e g a) d • • bil večerjal, I je šel spat.
P r e d t e m  k o je šel k vojakom, /je pridno delal.
S  t e m,  d a si len, I škoduješ sebi in drugim.
Z a t o d a bi pomagal revežem, / • dal vse.
Rad ga imam z a t o , I k e r je tako miren.
Rad ga imam, I z a t o  k e r je tako miren.
Na splošno so te zveze močno nerodne, zato se jih radi izogibamo: namesto tega
da in predtem ko zamenjamo z namesto da in preden: Namesto da bi bil večerjal...,
Preden greš k vojakom ...
Se pri drugih pa je več načinov izgovora in pisanja, npr. zato ker in zato, ker: Jaz
ga imam rada, I z a t o k e r je smešen. (C) - Utihnil je z a t ó , I k e r je zaspal. (Zj)
V prvem primeru je z a t o nenaglašen, v drugem pa naglašen; drugi del vezniške
zveze je v prvem primeru dodan kot naknadno pojasnilo, v drugem primeru pa je že s
- prislovom napovedan. Naglašeni zató se da zamenjati z iz tega razoga aH zaradi tega. Besedni red delov vezniške besede se da spremeniti: K e r je v temi stal, I z a t o
ga niso od luči mogli videti. (Jj) — Brusnice mu že z a t o niso bile po volji, I k e r so
bile prevelike. (Tj)
Taki dve varianti imamo tudi v zato da in zato, da, ki uvajata namerne stavke:
Zelo zgodaj sem se odpravil na pot; I z a t o d a mi ne bi bilo treba hoditi v vročini.
(Pv) - Človek govori samo z a t o , I d a se jezik razgiblje. (T) - Tak zato, da se lahko piše tudi za to, da: Človek ne živi za to, I da bijedel. (pr) Tudi zatoje lahko ločen
od da: Tudi otrókje hotel imeti, kerje zakon za to vpeljan, da se dobe otroci. (T)
Poimenjenje odvisnikov
Ker stavki z vezniki tipa predlog + kaz. zaimek + veznik lahko zvenijo nerodno,
približno isto povemo na dva načina: a) brez da-stavka in kazalnega zaimka pred
njim (pri tem moramo povedek prvotnega úfa-stavka zamenjati s samostalnikom (večinoma glagolnikom); b) s samim veznikom (včasih drugim, kot je bil v prvotni vezniški zvezi):
A B
Kljubnenehnemudelujekomajizhajal.        Čepravje nenehno delal, /je komaj
izhajal.
Med vašim spanjem smo delali. Ko ste spali, I smo delali.
Namesto večerje je šel spat. Ni večerjal, I ampakje odšel spat.
Po večerjije odšel na vas. Koje povečerjal, /je šel na vas.
