---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 511
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 511

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 511`

## Extracted text

508 Skladnja
vsi, To je prizadelo vsakogar - To je prizadelo vse, Omenil je vsako malenkost -
Omenil je vse malenkosti. Vsakdo ima soodnosnico samo za neživo, tj. vse (prim.
vsak(do) ali nihče, vse ali nič, vsi ali nobeden). Ne nujno na osebe se nanašajo rudi
tisti -a -o, pri katerih ni vnaprejšnje delitve na človeško in nečloveško.
Poseben problem je v slovenščini uporaba osebnega zaimka in njegov izpust (tj.
raba z a i m k a n i č t e o b 1 i k e ): Janez je bil v New Yorku - Bil je v New Yorku,
v čemer ima slovenščina eno svojih individualnih značilnosti.
Govoreči sebe ne more imenovati drugače kot z jaz (mi, midva), in ogovorjeni
mu je lahko le ti (vi, vidva). Ker pa seveda vsak govoreči imenuje sebe jaz, je n a -
n o s n i š k a i s t o v e t n o s t zelo zabrisana, zato se govoreči natančneje določa z
imenom, priimkom, poklicem, razmerjem ipd.: Kdo zvoni? - "Jaz." - Kdo jaz? -
"Jaz, Peter/Peter MožinaItvojprijateljI, saj me poznaš." Ogovorjenega identificira z
zvalniškim pastavkom: Ti, Peter, pa kar tiho bodi.
0 s e b n i z a i m k i i n p r i 1 a s t k i : čeprav so samostalniške besede, skoraj
nimajo enobesednih prilastkov. Izjema so zveze kotjaz/ti/on sam; prim, tudijaz reva, karje verjetn07az, reva, le da se piše brez vejice; Revajaz, če bi vsakemu verjela
je verjetno okrajšano iz Jaz bi bila reva, če ... Znana zveza je tudi Ti hudič ti, Ti strela ti. Prim. še kdo vse, kaj vse. Seveda pa imajo tudi osebni zaimki lahko stavčne prilastke: on, kije pravi oča tvoj. (P)
V primerih kot Podpisani izjavljam 1 . g 1 a g 01 s k a 0 s e b a n i 0 d v i s n a
0 d t r e tj e 0 s e b n e g a s a m 0 s t a 1 n i k a (tj. od podpisani); to so le navidezne
izjeme, ker je pred podpisani izpuščen jaz: Jaz, podpisani/Janez Krmelj, izjavljam,
da ... - Tudi v primerih kot Pa reci kdo, da ..., kjer se ob tretjeosebnem kdo uporablja
drugoosebni glagol, ne gre za izjemo: tu se velelniška 2. os. rabi namesto 3. v pomenu 'pa naj reče kdo', kolikor sploh ne gre za želelnik; tako je potem seveda tudi v
primerih kot Pridi k nam tvoje kraljestvo, Bodi po tvojem, Hlapec bodi hlapec ipd.
Enako ne gre za rabo 2. osebe namesto prve v primerih kot Jaz se muči in garaj, ti
bošpa zapravljal: to pomeni Jaz naj bi se mučil in garal..., saj se velelniška oblika
za 2. os. ed. rabi tudi s 1. os. ed. (seveda stilno zaznamovano).
P r e n e s e n a r a b a 0 s e b e je on(i)kanje: Kako pa se imenuje(jo), namesto
Kako se imenuješ/imenujete, in pri t. i. zamenjani splošni rabi 2. osebe: Ti/Vi si misliš/mislite, da boš/boste storil/i prav, paje ravno narobe.
Zanimive so s t i 1 i s t i č n e z a m e nj a v e 0 s e b . Tu se namesto 2. os. uporablja prva. Tako se otroku ali psičku lahko reče Kako sem priden danes v pomenu
'si priden'. Lahko se zamenjajo tudi osebni zaimki: Punčkaje danes poredna nam.
Ti si pa danes poredna. Če se zamenja še število, dobimo zveze kot Kako sva pridna
danes, Janezek ali Kaj smo pa danes tako dobre volje (tako žena lahko reče možu,
misleč seveda samo na njegovo dobro voljo). - Namesto 1. osebe pa otroci rabijo tretjo ob hkratni zameni zaimka za 1. osebo z imenom te osebe: Janezekje bil danes
priden 'jaz sem bil danes priden'.
1 z b i r a p 0 r 0 č e v a 1 c a : To se zelo jasno vidi pri t. i. poročanem govoru,
kjer za poročevalca, kadar gre za govorni dogodek, lahko izberemo ali govorečega
ali ogovorjenega ali pa neudeleženca pogovora. Za primer vzemimo naslednji prvo-
