---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 807
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 807

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 807`

## Extracted text

804 Slovenski jezik v času
Funkcijska zvrstnost  po  posameznih odobjih
Važno in zanimivo vprašanje predstavlja funkcijska zvrstnost v zgodovini slovenskega knjižnegajezika, kratko nakazana že za 16. stol.
Predknjižno (pismensko) razdobje
Se iz predknjižnega razdobja imamo besedila z duhovnega, verskega področja;
uvrstimo jih lahko med publicistična, in sicer esejistične vrste, nakazana pa so tudi
umetnostna besedila, pesemska in recitativna (Naš gospud je od smerti vstal, drugi
Brižinski spomenik), deloma tudi strokovne.
Knjižno razdobje po obdobjih
V protestantski fazi r e f o r m a c i j s k o - p r o t i r e f o r m a c i j s k e g a obdobja se je funkcijska zvrstnost močno okrepila in poraznoterila. Verska publicistična
besedila so kar mnogovrstna: poleg katehetičnih pesmi imamo nekako esejistiko ali
člankarstvo v uvodih ob izidih posameznih knjig, v katekizmih tudi polemičnost.
Umetnostnostje po svoje deloma močno navzoča v psalmih ali v Visoki pesmi, poetsko nadahnjena tudi v mnogih odlomkih nove zaveze (npr. prilike, Janezovo razodetje), večkrat težeča v pripovedno dogodbenost. Strokovnost se nakazuje v ustreznih
odlomkih uvodov h knjigam, pa v abecednikih in slovarstvu (v latinščini pa seveda
predvsem v naši prvi slovnici, 1584), sicer še v besedilih, kot so Trubarjevi Artikuli
oli dejli ..., mestoma tudi v slovenski Cerkovni ordningi, druge vrste v posameznih
delih svetega pisma (kronika). Pravni obrazci so nam zlasti znani s preloma 16. in
17. stol., med zelo zanimive vzorce pa spadajo Recljeve Gorske bukve (1582); pravna beseda je nekako nadaljevanje besedila ustanovnih maš v Cernjeji (beneškoslovenski/čedadski rokopis s konca 15. stol., ali besedil iz srede 15. stol.).
Naslednji dve obdobji, tj. k a t o 1 i š k e r o k o p i s n o s t i i n k n j i ž n e
o b n o v e, ne prineseta bistvenih funkcijskozvrstnih novot, temveč le nekako množita, dostikrat pa le vzdržujeta, karje bilo doseženo že na začetku, tj. v 16. stol. Vsekakor zaslužijo posebno omembo pridige, ki so jih (kakor v 16. stol. postile) pridno
tiskali na prelomu 17. in 18. stol.: Sacrum promptuarium 1691-1707 J. Svetokriškega; Pridige iz bukvic imenovanih Exercitia s. očeta Ignacia 1734, Jerneja Basarja;
.Palmarium empyreum (Zmagovita nebesa) 1731, 1743 o. Rogerija.
Od novih zvrsti omenimo še verske igre (o. Romualda = Lovrenca Marušiča
/Škofjeloški pasijon 1721), pa plemiška pisma (Marije Izabele Marenzi 1686), pesemsko besedo (z ene strani Kalobska pesmarica 1643-1651, z druge t. i. pesmarske,
npr. Katoliš kršanskiga vuka pejsme 1729 Ahacija Stržinarja), kar se je nadaljevalo
še v naslednjem, četrtem obdobju (Primož Lavrenčič 1752, Filip Jakob Repež 1757).
Zanimivi so tudi nastavki jezikoslovnega strokovnega jezika iz uvodov k posameznim delom, sprva sicer pisani še latinsko (Janez Ludvik Schönleben 1672, Matija
Kastelic 1678, 1684, enako Janez Svetokriški 1691, Hipolit Novomeški (J. A. Gai-
