---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 654
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 654

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 654`

## Extracted text

Zveze stavkov: priredje 651
4. 5. Redki so (če sploh obstajajo) tudi primeri stopnjevalnega ali
p oj a s nj e v a 1 n e g a priredja.
6. V z r o č n o : Niso se oglasili psi na vasi. I Zakaj skrivnosten je bil moj korak,
namenjen skoz tesne vaške ulice v gorsko sotesko. (F) - Počitek po kosilu pospešuje
telesno lepoto in zraven čitam SHS-slovenstvo izza zadnjega meseca. I Kajti sem
kulturen človek. (Mf) - Pri koncu paje bil Danijel tako rekočpred vasjo tepen. I Pri
nasje namreč navada, da sme ženska, čeje slabe volje, tudi udariti. (T) - Le v slast
ga! I Saj gaje Bog dal! (L)
7. P o s 1 e d i č n o : Prvič v življenju sem čul besedo napitnina. I Zato mi jo je
morala razložiti. (Pv) - Izgubljen je, kdor srce posluša. I Zato pojdem. (S) - Govorila je rada z vsakim in o vsaki stvari. I Zatorej so jo ljudje radi imeli. (Jj) - Kaj jim
bodem prilivala, nimam vinca ne vode. I Pa jim bodem prilivala svoje solzice svetle.
(lj) - Če je treba na pot, kar palico v roke pa zbogom — brez mokrega slovesa. I Tako
bo ta pot kratka in ne preveč težavna. (C) - Nisva šla zdaj šele prvič v te kraje, ali
nikdar še nepo tejpoti; I bilaje tedajobema neznana.(L)
Pomenske podskupine priredij
Posamezne vrste priredij so pomensko rade neenotne, ali vsaj niso čisto enotne.
1. Omenjeno je že bilo, da v e z a 1 n o priredje izraža ali s o o b s t aj anj e ali
z a p o r e dj e, npr.: Sedeli smo pod lipo in se prijetno pomenkovali. - Prišla je iz
službe domov in začela pripravljati kosilo. — Nima rada mesa, in je tudi raje brez
njega. Neenakost najlepše vidimo, če taka priredja pretvorimo v podredja: Med tem,
ko smo sedeli pod lipo, smo se ..., tj. i s t o č a s n o smo sedeli in se pogovarjali, proti Ko je prišla iz službe domov, je začela ..., tj. prišla je p rej , k a k o r je začela
pripravljati kosilo. (Prim. še str. 437^38.)
2. P r o t i v n a priredja (prim. še str. 439^40.); ta izražajo:
a) k o n t r a s t ali r a z 1 i k o : Ti boš mlinar, jaz pa ti bom nosila hrano. V tem
primeru sta v protistavi ti -jaz in biti mlinar - nositi hrano. (Lahko bi pisali tudi veznik in in pred njim pisali vejico, ne da pa se uporabiti veznik ter). Od drugih protivnih veznikov bi se v takih zvezah dal rabiti kvečjemu še knjižni a, nikakor pa ne npr.
toda, ali, vendar ipd. Pretvorba v podredje: Medtem ko boš ti mlinar, ti bomjaz nosila hrano; toje protivno podredje. Prim. še: Grozdjaje dovolj, le dragoje.
b) n a s p r o tj e : Vem, pa ne povem. - Ne vem, pa bi rad vedel. - Je sicer mlad
in neizkušen, vendar zelo spreten. - Toje zelo preprosta naprava, vendar zelo koristna za delo. - Breskevje sedaj dovolj, vendar so še zmeraj drage. V enem delu je rado zanikanje. V takih zvezah se dajo rabiti skoraj vsi enodelni protivni vezniki, npr.
toda, vendar, a, ali, celo veznik ampak. Tipična podredna pretvorba je v dopustno
podredje: Čeprav vem, nepovem (glavni stavekje prvotno priredno vezniški).
c) z a m e n j a v o : Nisem zvedel, kaj so delali, ampak, kaj so govorili. - Ančka
se ne smeje, temveč joka. - Nisem uničen, pač pa zelo prizadet. - Tja nisem šel jaz,
