---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 63
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 63

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 63`

## Extracted text

60 Glasoslovje
stno in tonsko izrazitost samoglasnikov imenujemo naglas, izrazitost po trajanju pa
kolikost (kvantiteta).
Kolikost
Dolgi ali kratki so v slovenskem knjižnem jeziku lahko le naglašeni samoglasniki
(nenaglašeni izglasni so le pred premorom položajno dolgi). Posebnosti pri tem so naslednje: ozka e in o sta zmeraj samo dolga in naglašena; /, a, u in široka e in o so lahko
dolgi ali kratki, kot kratki pa lahko naglašeni ali nenaglašeni; obstojna naglašena zveza
• + r, pisana z r, je zmeraj dolga, neobstojna končna pa kratka: trd, smrten - rt, stdb9r.
Tudi trajnost samoglasnikov ni enaka po vsej Sloveniji, čeprav večina narečij še
zmeraj pozna razliko med dolgim in kratkim naglašenim samoglasnikom (in deloma
še pri naglašeni zvezi polglasnik + r). Razlika med dolgimi in kratkimi naglašenimi
samoglasniki je izgubljena v glavnem na osrednjem Štajerskem (kjer poznajo le dolžine), drugod le še redko kje (npr. okrog Smlednika). T. i. rovtarska narečja imajo
posebnost, da vse naglašene /-je in •-•• izgovarjajo le kratko odsekano. Kakor torej
omenjeni Štajerci govorijo le brát, sít ipd. (enako kot bráta, síta), govorijo pripadniki rovtarskega narečja le sita, kruha (enako kot sit, krùh). (Pravzaprav za kračino
sámo naglašenih samoglasnikov ne bi bili tako občutljivi, ko od nje ne bi bila odvisna tudi narava naglašenih samoglasnikov, zlasti e-ja in o-ja, ki sta kratka v knjižnem
jeziku zmeraj široka, è predy' in ò pred u pa nekoliko manj široka.)
Glavna težava pa tudi pri trajnosti samoglasnikov ni ta, da v nekaterih narečjih
pač ni razlike med dolgimi in kratkimi samoglasniki, temveč predvsem ta, da imajo
mnoga narečja kratke naglašene samoglasnike na mestih, kjer jih v knjižnem jeziku
ni. Na to morajo poleg že omenjenih „rovtarjev" še posebno paziti tudi naši vzhodni
Slovenskogoričani (Prleki) in Prekmurci, ki kratke naglašene samoglasnike govorijo
na sploh tudi v nezadnjih zlogih besed, kakor npr. v besedah kot bràta, sìta, krùha,
kmèta, dèda, škofa, žena, nòga ipd. Podobno npr. na Zilji govorijo kratke samoglasnike namesto dolgih pred dvema soglasnikoma, okrog Brežic pa sploh namesto
knjižnih cirkumflektiranih dolžin. Za knjižni izgovorje treba glas pač zategniti in samoglasniki bodo postali dolgi, kakorje treba.
Razvrstitev kratkih naglašenih samoglasnikov
Poglejmo sedaj, kje ima kratke naglašenesamoglasnike knjižni jezik. Imajo jih:
1. koreni besed in oblik, ki si jih moramo kar zapomniti (v imenovalniku in enakem tožilniku ednine):
a) največ je samostalnikov moškega spola: bòb, bòj, bòk, bòr, bràt, brin, brlòg,
bròn, cènt, cigàn, čas, čep, čop, dèd (pogosteje déď), dim, drèk, drèn, dvòr (pogosteje dvór), fànt, gàd, gomolj (pogosteje gomólj), gòzd (tudi gózd), gràh, gròzd (tudi
