---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 501
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 501

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 501`

## Extracted text

498 Skladnja
(1) Našemusosedugredobro
(2.1 ) Našemu sosedu ne gre dobro (ampak mu gre slabo)
(2.1.1 ) Dobro našemu sosedu ne gre (ampak se mu godi)
(2.1.2) Našemu sosedu gre ne dobro (ampak slabo)
(2.2) Dobro gre ne našemu sosedu (ampak vašemu)
(2.2.1) Dobrogrenašemunesosedu (ampaknjegovemumizarju)
(2.2.2) Sosedu gre dobro ne našemu (ampak vašemu)
Posebnovprašanjejedvojno ali še večkratno zanikanje,npr.Afe
našemu sosedu ne gre dobro (ampak vašemu ne gre dobro), tj. 'ni naš sosed tisti, ki
mu gre dobro'. Če se v povedi pojavljata dve nikalnici, ena v vezi in druga v njegovem povedkovem določilu, se med seboj izničujeta, tj. pomenita nasprotno od zanikanega, npr.: Ne morem vas ne poslušati - 'Prisiljen sem vas poslušati', Ne bi bil nevesel, če bi me bilipovabili ='Bil bi vesel, če ...' Namesto oblikovne zanikanosti z ne
lahko nastopa tudi predpona raz-: Ne bi bil razočaran, če bi se kaj takega zgodilo, tj.
'Bil bi vesel/prijetno presenečen, če ...' Prim. tudi nasprotje tipa Ne bi bil strokovnjak, če ga to ne bi bilo zanimalo 'Kot strokovnjaka gaje to zanimalo', Ne bi bilfalot, če bi bil ravnal drugače ('ne tako'), kakorje = 'Kerje bil falot, je ravnal tako ...',
Ne bi bil to, kar si, če ne ... = 'Bil bi nekaj drugega, če bi...'.
Slovenščinaima(stilnonezaznamovano)večinoma raje stavčno zanikanj e povedka kot drugih stavčnih členov; tako raje rečemo To se ni zgodilo po
moji volji kot To se je zgodilo ne po moji volji (varianta brez zanikanja: To se je zgodilo mimo moje volje/proti m. v.). Podobno je v podredni zvezi stavkov: Mislim, da
nimate prav namesto zahodnoevropskega, npr. angleškega, / don't think you are
right (Ne mislim, da imate prav). Tako še npr. Prepričan sem, da ni tako namesto Nisem prepričan, daje tako (v čemerje vsekakor tudi pomenski odtenek).
Menda slovansko je o b i 1 n o s t n o z a n i k a n j e povedka ob nikalnih zaimkih vseh vrst: samostalniških, pridevniških, prislovnih, povedkovnih: Nikogar je ni
treba biti sram, Nikakršnih zvijač se mi ne poslužujte, Nikjer ni doma, To ni nič, Nič
mu ni všeč. Če se v povedku nikalnica ne pojavi, gre za prestavo zaimka med navadne samostalnike: Nikdo se je Polifemu izmuznil, držeč se od spodaj ovce. — Nič je
prazna množica.-Nikakršenje zaimek.
Namesto nikalnega zaimka se za poudarjanje rabi n i k a 1 n i c a n e i n š t e v -
n i š k i z a i m e k e n : Nobeden ti tega ne bo verjel = Ne/Niti eden ti tega ne bo
verjel. Tak ne je stilno krepkejši od niti. - Nikakršnih neumnosti si ne želim = Ne želim si ne takih ne drugačnih neumnosti, Nikjer mi ni tako lepo = M ga mesta, kjer bi
mi bilo tako lepo, Ničesar mu nisem povedala = (Ne)ene besede mu nisem povedala.
Varianta tega je tudi: Tudi besedice mu ne povej, Tudi bratu tega ne bi povedal, Se
bratu tega ne bi povedal.
V odvisnikih glagolov zavračanjaje zanikanje nevtralizirano, saj
npr. Bal se je, da mu vlak ne bi ušel pomeni isto kot Bal se je, da bi mu vlak ušel.
Enako pri sopomenskih glagolih: Skrbelo gaje, da otroci ne bi česa ušpičili - Skrbelo ga je, da bi otroci kaj ušpičili, V skrbeh sem, da si ne bi česa napravil = V skrbeh
