---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 116
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 116

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 116`

## Extracted text

Osnovnipojmi:naglasnostbesedja 113
zató, takó, tedàj od prirednih (očitno so močno povezani s prislovi ipd.), od podrednih pa čeprav, četúdi, čerávno, àkopràv, akotúdi.
Nenaglašene so glagolske oblike sem si je, sva sta sta, smo ste so; bi; bom, boš
... in rodilniške, dajalniške in tožilniške oblike osebnih zaimkov (tudi povratnega):
me mi me, te ti te, ga mu ga oz.jejijo; naju nama naju, vaju vama vaju,juljihjima
juljih; nas nam nas, vas vam vas, jih ¡im jih; se si se. Ne naslonke dvojinske in
množinske oblike so seveda naglašene, npr. náju náma náju, nàs nàm nàs, prav tako
tudi tožilniške navezne, npr. za mé, té, sé, njó itd., le da navezne oblike navadno
oddajajo naglasnost predhodnemu enozložnemu predlogu, npr. na mé - náme.
V primerni zvezi so naslonke poudarjene (ne naglašene): Bo šel z námi? - Míslim, da bo. Ali: Je lepó? - Je. Ali: Postávi na mízo, ne pod njó. Kadar naglas sicer ni
nič zaznamovan, za take poudarke pišemo običajna naglasna znamenja: Bo šel z nami? - Mislim, da bó. Ali: Alije lepo? - Jè. Ali: Postavi nà mizo, ne pòd njo. Poudarjene naslonke so, če so naglašene, večinoma kratke: Bi šel z nami? - Bi. Ali: Sè dela? - Nè./Nè več. Poudarjena e in o sta pri tem široka, pomožnik bom v vseh oblikah
pa ima v takem primeru o ozek: bóm. Poudarjajo se lahko tudi nenaglašeni zlogi: Rekel sem lipe, ne lipi.
Oblikoslovni naglas
Pregibne besede pripadajo še določenemu naglasnemu tipu. Samostalniške in pridevniške besede (tudi nekatere glagolske oblike, npr. deležniki na -/ ali na -nl-t) ločijo
4 pregibnostne naglasne tipe: nepremični naglas na osnovi (lipa -e -i itd), premični naglas na osnovi Q?otokpotoka, rôjen rojena, nêsi nesíte), končniški naglasni tip (temà -è,
slà -è, pès - psà, temèn -negà, sèl -slà -ö) in mešani naglasni tip (móž možá, gôra goré,
část častí; mlád mláda mladó; bíl bilà bil6). 0 tem več v oblikoslovju pri polnopomenskih pregibnih besednih vrstah: pri samostalniški in pridevniški besedi, glagolu.
IZRAZNA PODOBA IN POMEN
Pri besedi ločimo izrazno glasovno (oz. črkovno, če je napisana) podobo in njen
pomen. Tako npr. beseda glava sestoji iz glasov g, 1, á, v, a: prvi del te glasovne zveze, tj. glav-, "pomeni sprednji del živalskega telesa, zgornji del človeškega telesa, ki
ima usta, čutila in možgane", končnica -a na koncu pa pomeni, da je beseda uporabna v zvezah kot Glava je velika, To je glava, siva glava ipd. Navadno obstoji tudi
dejanska stvar (lastnost, dejanje ipd.), ki jo beseda imenuje (obstajajo torej konkretne
glave živali in ljudi), enakoje na predmetih nekaj, kar imenujemo veliko, zeleno, pečeno, obstaja dejanje, ki ga imenujemo z glagolom prati, obstaja razmerje, ki ga nakazuje izraz pod ali pred ali pa npr. in. Nekatere stvari si samo mislimo kot obstoječe, npr. povodnega moža, vile ipd., tj. obstajajo samo v pripovedkah, pravljicah, v
praznoverju ... 0 besedi govorimo že, če določeno število glasov kaj pomeni, ni pa
važno, ali se za tem pojmom skriva izkustvena danost ali ne.
