---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 578
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 578

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 578`

## Extracted text

Besedne zveze: prisIovne; glagolske 575
Glagolske besedne zveze
Na podlagi glagolske vezljivosti se glagolske besedne zveze delijo na več skupin.
Nevezljive zveze
N e v e z 1 j i v i glagoli v stavku lahko nastopajo brez udeležencev, lahko pa se
družijo s prostimi okoliščinami.
(1) Taki glagoli so npr. deževati, treskàti, snežiti, mračiti se: Dežuje, Začeloje
treskati, Zmračilo se je. Tiste, ki nimajo 1. delovalnika, imenujemo n e o s e b n e
ali neprisojevalne; kot taki imajo samo 3. os. ednine, in to srednjega spola (kjer se to
lahko vidi): Dežuje - Deževalo bo. - Ta 3. oseba je t. i. neobsamostalniška oseba,
prav te vrste pa tudi srednji spol. Nekateri jeziki imajo v takih primerih nepravi osebek v obliki "osebnega" zaimka za 3. os. srednjega spola, nemščina npr. es (francoščina il, angleščina it ali there); pri nas se je včasih pod vplivom nemščine v tej vlogi
uporabljal zaimek ono: Onuje bulši, de mesa neješ 'Bolje je, da mesa ne ješ'. (Neosebkove glagole navaja že Metehco: "Za nedoločni ali neznani osebek Kranjec nima
takega zaimka, kot je v nemščini es; stavi torej samo 3. os. glagola, in sicer v srednjem spolu: grmi,je grmelo, bo grmelo." Navaja tudi tip bliskati se.)
Pač pa so tudi ti glagoli lahko družljivi s prislovnim določilom, npr. deževati: mirno,
ves dan, na vso moč, kot bi lilo iz škafa, po vsej državi; včeraj; ker seje utrgal oblak ...
Če taki glagoli spremenijo pomen, lahko postanejo vezljivi, in sicer prisojevalno
(Cvetjeje deževalo z oken) ali pa vezavno (Deževaloje krvave kaplje). - Taki glagoli
imajo v rabi pogosto tudi opisne možnosti s prisojevalnim glagolom: snežiti-sneg
padati, deževati- dež iti/padati. Nasprotno pa imamo samo toča iti/padati, ni pa
ustreznega neprisojevalnega glagola.
Neprisojevalni glagoli zlasti označujejo naravne pojave, poleg navedenih so npr.
še: prati, liti, zmrzovati, svitati, pršeti, padati, naletavati, vleči, žvižgati, grmeti, pripekati; daniti se, temniti se, večeriti se, nočiti se, jasniti se, kaditi se, oblačiti se.
Neprisojevalni glagoli se delijo na tri skupine: V prvi skupini so taki, ki so že
p r v o t n o n e p r i s o j e v a 1 n i, kakor deževati, snežiti, pršeti, grmeti, treskati
(nobeden ni povraten); v drugi skupini so taki, da se rabijo t u d i n e p r i s oj e v a 1 -
no (torej lahko še zmeraj tudi prisojevalno): Padaloje <-Dezjepadal, Naletavalo
je <— Snegje naletaval, Zvižgaloje <— Veterje žvižgal, Vlekloje <— Zrakje vlekel (pri
tem kot daje zamenjana še vezavnost: Žvižgaloje = Fantje žvižgal pesmico); v tretji
skupini so g 1 a g o 1 i s s e ; s se se v tem primeru odpravlja prvotna vezavnost: mračiti sonce ali luno proti Sonce/Luna se mrači; to so poponski glagoli na se.
Neprisojevalna raba prisojevalnih glagolov
(1) Neprisojevalnim glagolom se prisojevalni bližajo s tem, da prisojevalni samostalnik izraža z e 1 o  s p 1 o š n o reč, ali pa je sploh opuščen; tako dobimo zveze
