---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 774
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 774

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 774`

## Extracted text

Razvoji v oblikoslovju 771
obrazilom (lepši, najlepši), pa vrstilni števnik Q?rvi) in vrstni pridevniki za prostor
(zgornji) in čas (včerajšnji), poleg nekaterih osamljenih primerov (mali, obči, pravi).
Izguba razlike je verjetno povezana s pojavom neknjižnega določnega člena (ta mladi - en mlad človek). Pri zaimkih se v knjižnem jeziku namesto vsaki rabi vsak. Slovenski severovzhod je skoraj povsem uveljavil določno obliko. - Slovenski samostalniki so določni, njihova nedoločnost se izraža z neki (pogovorno en).
Sklanjatve samostalniških in pridevniških besed
Samostalnikov moškega spola na -aje pri občnih imenih malo (kljub tipu -vodja,
npr. poslovodja), veliko več primerov pa je pri lastnih imenih (npr. Bratina). Oslabljenost moške a-sklanjatve se vidi v tem, da je komaj kaj primerov, kjer se taki samostalniki ne bi dali sklanjati tudi po 1. moški, čepravje 2. sklanjatev bolj običajna.
V a-jevsko sklanjatev spadajo tudi osebni zaimki razen za 3. osebo.
Ostanki izgubljenih praslovanskih sklanjatev . Od moške /-jevske je ohranjeno:
-je v im. mn. (gospodje), -mi v or. mn. (ljudmi), vendar je ta končnica tudi •-jevska,
-i v rod./tož. mn. (ljudi, tri); prim. še tož. štiri, gosti ipd.; od •-jevske sklanjatve je
ohranjen rod. ed. -ú (mirú) in podaljšek osnove -ov- v neednini (sinova, sinovi); od
moške soglasniške sklanjatveje ostalo: -e pri dne, mene/tebe/sebe, od srednjih soglasniških se ostanki kažejo v podaljšku osnove (ime -n(a), oje -s(a), tele -t(a) - zadnje
se je preneslo tudi k moškim samostalnikom: oče -ta (v ljudskem jeziku še širše),
vendar je podaljšava s -s- marsikje oslabela, torej imajo tam kolo -a, samo v posebnem pomenu (mn. nebesa) pa je tak s ohranjen (zakrito v nebeški). - Od izgubljene
pridevniške samostalniške sklanjatve so redki ostanki še v prislovih tipa zlepa (morda tudi nagloma), in nekajjih najdemo tudi v starejših naših besedilih: v slovenskijeziki, v rdeču morjêj, (poleg galilejskega morja), hvala vsiga mogoču. Pač pa je to
navadno pri priimkih iz pridevnika: Prešeren -rna -u -a -u -om.
Imenske končnice
Pri samostalniških sklanjatvah je slovenščina v množini konservativna v ohranjanju
posebnih končnic za daj., mest. in or.; ohranjenaje neglasovna končnica v rod. množine
po izgubi polglasnika pri samostamikih 2. moške ter 1. ženske in srednje sklanjatve (za
primer ženam, ženah, ženami, žen; nam, nas, nami, nas), novotarska paje slovenščina z
uvedbo končnice -ov iz nekdanje •-jevske sklanjátve pri 1. moški sklanjatvi (bratov, le
nekaj primerov je brez nje: mož, otrok ipd.); obstaja le zlita končnica za or. ed. v 1. ženski sklanjatvi (-o nasproti sh. -om - prekmursko -om > -oufje mlajše), kar je imelo za
posledico metatonijo nasproti tožUniku ed., ki bi bil sicer enak; enako je verjetno treba
razumeti prvotni množinski rod. brât nasproti edninskemu imenovamiku brat (oz.
kovač-kováč-). Novotaje tudi končniško izenačenje dajamika z mestnikom v ednini in
morda spet zaradi tega razločevanje z metatonijo (česar je pa zmeraj manj); neknjižno
je to izenačenje pri pridevniški besedi (o lepemu) in pri osebnem zaimku m. spola za 3.
osebo (o njemu); prim. še obvezno predložnost mestnika in orodnika.
