---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 528
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 528

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 528`

## Extracted text

Določitve pomenske podstave stavka: gotovost, stopnjevitost 525
D - S p o r o č anj e : sporočajo, kot je bilo sporočeno, sporočeno nam je bilo,
prišla/dospela je novica, dobijo novico/obvestilo, obveščajo, oznanjajo, oglašajo, razglašujejo, informirajo, dobijo glas, pride glas.
Najbolj pogosti gotovostni izraziso: prepričan sem, verjamem, (siguren sem), nesporno je, gotovo je, ni dvoma, jasno (mi) je, očitno je, imam za to; domnevam, imam
vtis, sodim, je verjetno, mislim, računam, slutim, ugibam, vidi se mi, zdi se mi, mogoče
je; dvomim; izključenoje. Prim. še členke te vrste: gotovo, očitno, zajamčeno; verjetno,
najbrž, očitno; mogoče; težko, m še: nesporno, zajamčeno, zares, vidno, komaj, bi besednozvezne enote: po mojem mnenju, kakorjaz to vidim, kot si mislim, če se ne motim.
Gotovostno se rabi tudi p r i h o dnj i k : To bo soseda, nihče drug, To bo tisti
one, kako se že piše, Po mojem mnenju bo to zelena mušnica, Verjetno bo ene vrste
sinička; ali pa p o g oj n i k : •• • torej bilo narejeno, •• • bilo za enkrat vse, Ne •
rekel, da je vse to lepo in prav, To naj bi se bilo zgodilo že pred leti, Kdo bi mogel
biti ta človek, To bi se reklo, da nimaš prav; in še o d m e v n o v p r a š a nj e : Tvoj
sosed je bolan. -"Da bi bil bolan?" Da.
V nekem smislu se s kategorijo gotovosti stika vse, kar izraža m o ž n o s t, pa
tudi vse, karje povezano z v p r a š anj i : Janez mogoče še pride, Moj sošolec teče
100 m pod desetimi sekundami, Alije Martina doma?, Ti kdo priskoči na pomoč?
Omenili smo glavne tipe, nismo pa npr. v celoti izčrpali stilnih variant, kot so, za
primer: Menim, da dekle še pride, Po mojem mnenju dekle še pride, Mnenja sem, da
dekle še pride, Vsi menijo, da ..., Nihče ne meni/misli..., Vsak meni..., Skoraj vsi menijo ..., Ni ga, ki bi menil... Tu se nakazuje skoraj neskončna množica variacij, ki so
vse po svoje upravičene in potrebne, urediti pa bi jih bilo treba po določenih, sedaj še
ne odkritih merilih.
Stopnjevitost ali intenzifikacija
Pomenska podstava se da različno upovediti tudi glede na mero ali stopnjevitost
poimenovanega: to lahko izrazimo ali tipično, neopazno, srednje, ali pa se od te
osnove odmaknemo bolj ali manj navzdol ali navzgor.
Najlepše to lahko ponazorimo s pridevnikom, ki pozna stopnjevanje
n a v z g o r a 1 i n a v z d o 1 in opisno z manj in najmanj na eno stran in z bolj ter
najbolj na drugo, neopisno s protipomenskimi pari:
-2 -1 0 +1 +2
najmanj črn manj črn črn bolj črn najbolj črn
najmlajši mlajši star starejši najstarejši
Poleg tega obstajajo še druge opisne stopnje: -X: 0: +X: premalo črn : črn : preveč črnIprečrn.
S t o pnj e v anj e je deloma možno tudi p r i d r u g i h b e s e d n i h  v r s t a h :
