---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 459
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 459

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 459`

## Extracted text

456 Oblikoslovje
Medmeti tipa VCV in CVCV
Primeri za medmete tipa Vj/hV, VjVj/h injVjV: Aj á ! seje spomnil in pomilovalno pogledal svojega strganega tovariša. (Ov) - Oče ga nagovarja, naj pride dol:
ája , noče! (Rv) - „Volitve bojo."Eja , je rekla žena nejeverno. (Pavliha) - „Rad
hodiš v šolo?" „Ojá ," se muje nasmehnil šolar. (Pin) - „Jeprinesel, karje obljubil? " „H áj a !• On pa prinesel! " - „Po čem pa so, gospodična? A h á ! že vidim, po
osem trideset!" (K1) - „E h e, "je spregovoril od vrat Danilko s tenkim, porogljivim
glasom. (B) - 0 h o , od kod si se pa ti vzel? - U h u, kako to boli. - 0 h e ! sedaj
je imenitna prilika, da vidim slovito čarovniško sobico. (Th) - Ga udari mizarjeva
roka: „Ajaj! " (KMD) - „Aj, aj, ali ste spotoma kupili?" vrešči radovedna
starka. (St)
Medmeti z značilnim ustničnim soglasnikom
Zvočniški mm izraža ugodje, prijetno pričakovanje, odobravanje. Jezik je pri tem
pomaknjen bolj naprej, tako da mm zveni svetlo, tonsko večinoma visoko: M m ! so
dobre češnje. — M m m m , kako lep suknjič imaš, Ježek. - Če je jezik pomaknjen
bolj nazaj in je ton nizek, izraža m m neugodje, bolno prizadetost (dvozložnost pa se
da nakazati z vezajem med dvema m)\ temnejši m nakazujejo prisatelji tudi z gm:
„Mm ," je zajavkal cesar, koje spoznal ovčarja. (F) - M - m — ne verjame. — Zdaj
sta šele opazila, dajima za hrbtom sedi brhko dekle injimaponujajesti. ,,Mgm,"je
Fajdigapomeziknilstarcu.(Kv)
M - h zaznamuje dvozložni medmet in v njem sta zložna m ločena z nosnim h,
piše se tudi mhe: „M - h ! " je ta zastrmel vanj. (Ki) - M h e, Gregec, se ti sline cede.
(Bp)
Z nosnim h ločena m se večinoma uporabljata za pritrjevanje: Lepo dajajte pogumne odgovore, ne samo „mh " in „nak ". Bogje dal človekujezik, da govori. (Mf)
— Če ga je človek kaj vprašal, je odgovarjal l...l da, da, ne, ne ali pravzaprav:
m h m , na'a. (Tj) - Polglasniška varianta mhm je ehem: „Mr. Georg Hartung — miss
Leonor Morris, ki je hči starega Morrisa — a da, e h e m , " predstavlja Henrik. Mh z
izgovorjenim nosnim h za m, izgovorjen nizko, odsekano, pomeni zavračanje, pove,
da česa ne cenimo: ,AU si bil na zadnji tekmi? " - „Mh , kaj bom pa hodil gledat te
pacąrje! " - Medmeti mja in mda, hmja rabijo, da z njimi izpolnimo premor v govoru
ali še preden začnemo govoriti: ,JM - ja" -je začel mečkati besede kmetič. (Pm) -
H mj a , kdo si pa ti.
Hm izraža nedokončno sprejetje dejstva in obenem razodeva potrebo, da se zadržek (nezaupanje, zadrega) odpravi z nadaljnjim pojasnilom; izgovorjen tonsko visoko, izraža veliko odobravanje (namesto hm se včasih govori tudi hn): Moral bi koga
ubiti, da strip ne bo dolgočasen. H m, koga pa bi? (Mmš) - H m m m m ...! tako lepo diši. (Sm)
Dvoustnični pripornik, pri katerem je jezik v položaju •-••, izraža veliko občudovanje ali presenečenje. Piše se navadno sfiii,fi ali phi: Noge paje imela že takšne -
