---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 355
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 355

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 355`

## Extracted text

352
Oblikoslovje
3. Glagoli dej anj a oz. s t anj a : glagoli kot sedim, ležim ali visim pomenijo
stanje po izvršitvi dejanja, ki ga izražajo glagoli dejanja sedem, ležem, obesim. Tako
stanje lahko izrazimo tudi z zvezo pomožnika in pridevniške besede ali še kako drugače.
Nedovršno dejanje
sedam
oživljam, postajam živ
obeša se
postaja
pekel se je
sem na tem, da zaspim
maže
umira
postajam tiho
Dovršno dejanje
sedem
oživim, postanem živ
obesi se
postane
spekel se je
zaspim
namaže
umre
umolknem, postanem tiho
Stanje
sedim
živim, živ sem
visi, je obešen
je
pečen je bil
spim
je namazan
je mrtev
molčim, tiho sem
4. Svojevrsten odnos je tudi med glagolskimi dvojicami glagolov za dej anje
in p o v z r o č a n j e d e j a n j a kot pijem - pojim, tečem - točim, gnijem - gnojim,
umrem — umorim. Drugi člen dvojice pomeni, da kdo dela, povzroča, omogoča to,
kar pove prvi člen: pojim = delam, da kdo pije; točim = povzročam (delam), da teče;
morim = povzročam smrt, umiranje. Včasih se tega odnosa niti ne zavedamo več; tako pri gnojim, ki res pomeni 'delati, da kaj gnije', a nam je danes nekako samostojen
glagol.
5. Se ena zanimiva skupina so glagoli za d e j a n j e in z a z n a v a n j e dejanja;
to so dvojice kot poslušam - slišim (čujem) ali gledam — vidim. Razlika med njimi ni
v nedovršnosti in dovršnosti, ampak v tem, kako je zajet predmet glagolskega dejanja, kako smo ga sprejeli v našo zavest. Prim. Gledalje, pa ni videl ali Poslušam, a
nič ne slišim.
6. Med nedovršnimi glagoli je še nekaj izrazitih skupin. S p r e m 1 j a v o pomenijo nekateri glagoli s pri-: pripevati.
7. V 19. stol. so se rabili glagoli s sopomenom d ej anj a . n a v a d e , npr. hojevati, kradevati.
8. Zlasti kot nedovršni se rabijo glagoli d e 1 n o s t i s sopomenom 'malo': pošepavati, podrhtevati itd.
9. Za rabo glagolskih oblik (namenilnika) so pomembni glagoli p r e m i k a -
n j a, npr. iti, peljati se, peljati koga npr. kosit.
