---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 688
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 688

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 688`

## Extracted text

Besedilna skladnja
685
Izrazi takega menjavanja pripadajo istemu pomenskemu polju. V našem zgledu iz
Trdine imamo naslednje take besede:
1
2
3
4
5
(l)lft-
+
+
+
+
—
(2) spremiti
+
O
+
-
O
(3) skočiti
+
-
+
+
-
(4) šiniti
+
-
+
-
+
(5) (pognati se)
+
(6) zmanjkati
+
O
-
O
O
1. p. s. (= pomenska sestavina) = gibanje, 2. p. s. = srednja hitrost, 3. p. s. = tvorno, 4. p. s. = samostojno, 5. p. s. = največja hitrost. Prim. pomene iz SSKJ:
iti: 1. 'premikati se s korakanjem zlasti v določeno smer'
spremiti: 1. 'iti kam s kom, zlasti zaradi družbe, varstva'
skočiti: 2. |..., daj, skoči za njim hitro steci
šiniti: 1. 'nenadoma, zelo hitro a) iti, steči'
pognati se: 2. 's sunkom se premakniti z enega mesta na drugo'
zmanjkati: 1. s smiseinim osebkom v rodiiniku • čez noč jih je zmanjkalo so izginili, pobegnili
Presečne enote so sopomenske. Npr. v besedilu: Neki star črnecje nekoč lovil ribe skoraj sredi r e k e v Afriki. Z njim v čolnu je bil tudi deček, ki je kar naprej gledal v veliki tok ...Grafskoprikazano:
Q©
Če so člani pomenskega polja v nasprotju kot pari z zanikanjem, gre za protipomenke: Neki star črnecje nekoč lovil ribe s čolna ... Z njim v čolnuje bil majhen deček.
VKLJUČITEV: To je pomensko razmerje nad- in podrejenosti. Prvi leksem je bodisi vključevalen (hipernim/nadpomenka) ali vključen (hiponim/podpomenka); npr.
konj)e vključen v žival. Grafsko prikazano:
A
B
•0
Primer v besedilu Neki star črnec je nekoč lovil s čolna sredi r e k e v Afriki. Z
njim v čolnu je bil tudi majhen deček, ki ni nehal gledati v v o d n i t o k : (• • B),
lahko je tudi (A c B), če gledamo z drugega stališča. (Simbol z> oz. c: vključenost.)
