---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 588
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 588

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 588`

## Extracted text

Besedne zveze: glagolske 585
tak glagol rabi (in razume) pomožniško, je orodniško dopolnilo povedkovo določilo:
vzetipodsvoje okrilje 'zaščititi'.
PRED: stopitipredmaterine oči 'predati se materini sodbi', stopitipredjavnost
'predstaviti sejavnosti', uvrstiti se pred tekmece 'prehiteti tekmece'.
ZA: biti za pravico, pisati za otroke, prinesti za otroke, kupiti (kaj) za mamo,
skrbeti za razsvetljavo, prositi za pomoč/za roko, plačati za brata, skrbeti za očeta,
zamenjati za kravo, loviti za rokav, poterjati za denar, prijeti za delo, popasti za brado, za domovino umreti, slišati za nesrečo, vedeti za mlade kose — popasti se za meča, prijeti se za roke, zgrabiti se za glavo, bati se za hčer, potegovati se za kaj, brigati se za dojenčke, gnati se za denar, vneti se za koga, dogovoriti se za sestanek, loviti
se za rep/za besede. Primeri so različni: predlog včasih zamenjuje brezpredložni
morfem Q?rositi za pomoč - prositi pomoči), včasih enostavno omogoča prehodnost
(skrbeti za koga), v nekaterih primerih je iz krajevne rabe Q?opasti za nogo), še v
drugih primerih pa nekako strnja dva stavka: bati se za hčer — 'bati se, da se hčeri ne
bi kaj zgodilo'; vedeti za mlade kose - 'vedeti, kje so mladi kosi'.
4. M e s t n i š k i predložni glagoli imajo morfeme pri - na, o, ob in po (ter v).
(1) samomestniški predlogi:
PRI: spati pri dekletu, priseči pri bogu, prizadeti pri plači.
0: govoriti/pripovedovati/posvetovati se/poročati/pričati/pomenkovati se/razpravljati o novih cenah; pisati o vsem mogočem, molčati o zadevi, slišati o novem
škandalu, mislitilpomišljatilpremišljatilsoditilmenitilsanjati o življenju in smrti, biti
si najasnem o čem. Ti glagoli se nekako družijo ob dogodkih sporočevalne verige, in
sicer vse od misli, preko govorjenja/ne govorjenja ali pisanja do slušnega zaznavanja. Prim. še biti tiho o tem, biti govor o reformi.
(2) m e s t n i š k i predlogi, ki se vežejo t u d i  s  t o ž i 1 n i k o m :
OB: pomuditi se ob problemu, ovijati se ob deblu (npr. slak se ovija debla/ovija
deblo), večinoma paje ob okoliščinski.
PO: hrepeneti po slikah, grabiti po oblasti/mladih ljudeh, dobivati (jih) po glavi,
vprašati po otrocih, klicati po materi, hiteti (s prsti) po tipkah, gladiti (psa) po dlaki,
tolči po glavi, razbijati po vratih, planiti po žgancih, seči po knjigi, hlastati po uspehih, hlepeti po denarju, povpraševati po svojcih, biti po očetu, biti po koruzi, imeti
potrebo/željo po solati, seči po krofih, žalovati po očetu, biti dolgčas po otrocih, letati po opravkih, dišati pojagodah, smrdeti po žveplu - tožiti se po mladosti, vpraševati se po vzrokih, tolči se po glavi, sline se cediti po sladoledu. Po kot da je dvojne
vrednosti: eden prave predmetnosti (vprašati po otrocih), drugi prvotno krajevni
(razbijatipo vratih), a so se preusmerili: razbijatipo vratih injih tudi razbiti.
V: zmotiti se v kom. Ta predlog se skoraj ne rabi kot glagolski morfem, pač pa
je pogost v povedkovnih izrazih: imeti v glavi/v malem prstu/v mislih/na umulnajezikulv spominu.
