---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 264
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 264

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 264`

## Extracted text

Splošni pojmi: tonemski naglasni tipi, morfematika 261
krožítil-ítilkróžiti króžim, le da je že v nedoločniku naglas lahko na korenu ali na glagolski priponi, in tako je tudi v needninskem velelniku: krožítelkróžite. Manj je premičnega naglasnega tipa pri oblikah glagolov na -iti -im, namreč le v velelniku: móri -îte,
morît, morîl -Ha -îlo, morjën -éna -o, morjénje, morîvsi (če ima tak glagol predpono, so
oblike opisnega deležnika na -/ posebnega premičnega tipa, namreč pomôril -íla -îlo).
Končniški naglasni tip
Pri pridevniški besedi je tipični zgled za spolske oblike temen -mna -o (zel zl-a
-o, pošel -šla -o, ves vsa vse). Določna oblika tega tipa je zti -a -o (starinsko tudi cvetni, zlT).
Pri glagolu je ta naglasni tip mogoč v opisnem deležniku na -/ (šel šla -o).
Mešani naglasni tip
Tipični zgled za ta tip so pri pridevniški besedi spolske oblike kot mlâd mláda
mlado oz. težak téžka težko. Njihova določna oblika je mládi -a -o, téžki -a -o. Neknjižne pogovorne oblike s ta pa so cirkumflektirane: ta mlâdi -a -o. Primerniki na
-ši in -ji so cirkumflektirani (mlajši -a -e, težji -a -e).
Pri glagolskih oblikah gredo v mešani naglasni tip le nekateri deležniki: bîl bilå
bilo, kosîl -íla -îlo, pokosil -íla -îlo; tako še brâl brála brâlo in píl píla pîlo (v kakem
prleškem govoru se naglašuje tudi bralô, pilo).
Mo rfemati ka
Morfem
Rekli smo že, da so morfemi najmanjši deli besed, ki imajo samosvoj pomen (ali
več pomenov). Da bi oblikoslovec ugotovil morfeme kake besede, primerja med seboj njene posamezne oblike, ali pa besedo primerja z drugimi besedami, ki imajo pomensko kaj skupnega.
Za primer vzemimo glagol obkrožiti. Primerjava med obkrožiti in obkrožim nam
po načelu ulomčnega krajšanja odkrije sestavna dela -ti in -m. Primerjava med obkrožim in obkrožen izloča -im in -en; ker pa po primerjavi z obkrožiš ugotovimo, da
je -m že sam posebna enota, sklepamo, daje tako tudi z / pred njim. V tem nas potrjuje primerjava z besedo obkrožati, ki ima namesto -/- na tem mestu -a-. Sedaj vidimo, da je tudi -en iz dveh delov (-e-n : -a-ri). Primerjava med obkrožiti in krožiti
izloča morfem ob-, primerjava med obkrožiti in obstopiti še dela krož- in stop-.
Tako „krajšanje" je upravičeno le takrat, če imajo dobljeni deli svoj pomen, tj. če
kažejo na kaj določenega. Na kaj pa kažejo naši dobljeni deli, tj. ob, krož, stop, ile, a,
ti, m, n, kaj pomenijo?
Ce si jih predstavljamo vključene v naravno okolje, tj. v naravno besedno celoto,
nam njihovega pomena ne bo težko dokazati, sicer pa bi bilo početje prazno. Torej:
