---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 657
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 657

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 657`

## Extracted text

654 Skladnja
- Spotoma stopi v trgovino in mi kupi kolonjsko vodo.
- Bom. Adijo, Marjeta.
- Gospodična, pridite, prosim, na vrsti ste. Trajno ali vodno ondulacijo?
- Vodno, prosim. Seveda mi umijete tudi glavo.
- Vam lase skrajšam?
- Kar dajte. Samo pazite, da me ne ostrižete kakor moškega.
- In kakšno barvo želite?
- Rdeče sem se naveličala, pa še vse smo enake v pisarni. Belo bi rada.
- Pa začnimo.
Vrste  poročanega govora
N
Premi govor
Lepega dneje Barbara rekla sama sebi: "Kfrizerju bom morala."
Marjetajoje slišala injo spodbudila: "Lepojdi, le, Barbara."
Skoraj malojeznajoje Barbara zavrnila z besedami:"Ti, Marjeta, nikar me ne
priganjaj, saj grem sama."
"Spotoma stopi v trgovino," joje nato prosila Marjeta, "in mi kupi kolonjsko
vodo."
"Bom," jije obljubila Barbara in seposlovila z besedami: "Adijo, Marjeta."
Prifrizerjuje čakalapol ure, natoje zaslišala, kojojefrizerka vabila: "Gospodicna,pridite,prosim, na vrsti ste." Nato vprašanje: "Trajno ali vodno ondulacijo?"
Barbaraje odvrnila:"Vodno, prosim." Hitroje še dodala: "Seveda mi umijete
tudi glavo."
Spetje zaslišala: "Vam lase skrajšam?"
"Kar dajte," seje strinjala Barbara in iz previdnosti dodala: "Samo pazite, da
me ne ostrižete kakor moškega."
Frizerka spet: "In kakšno barvo želite?"
"Rdeče sem se naveličala," seje odločala Barbara, "pa še vse smo enake v pisarni." Nato pa glasno: "Belo bi rada."
"Pa začnimo," je končalapogovorfrizerka, daje sploh kaj rekla.
Odvisni govor
Lepega dneje Barbara rekla sama sebi, da bo morala kfrizerju. Marjetajoje
slišala injo spodbudila, naj le gre. Skoraj malojeznajoje Barbara zavrnila, najje
ne priganja, ker gre vendar sama. Natoje Marjeta Barbaro prosila, naj spotoma stopi v trgovino inji kupi kolonjsko vodo. Barbarajije obljubila, da bo to storila, in ob
pozdravu odšla.
Prifrizerjuje čakala pol ure, natoje zaslišala, kojojefrizerka vljudno vabila,
da najpride, kerjp na vrsti. Slediloje vprašanje, ali želi trajno ali vodno ondulacijo.
