---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 456
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 456

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 456`

## Extracted text

Medmet: razpoloženjski - glasovnost in pomen 453
V SSKJ se niso prebili zapisi kot mg, mgm, mhe, ghm,fiii, phi, pi.
Še v drugo skupino gredo taki medmeti, ki se pišejo samo z enakimi soglasniki,
nezvočniki, npr. sss,jff, tt [?•••], ttt, ccc, itd. V SSKJje iztočnica samo tt [tata].
Pomen medmetov
Medmeti z značilnim samoglasnikom
Krajšim medmetom je težko določiti že natančno glasovno podobo. Ker so medmeti večinoma stavki, se na njih uveljavljajo značilnosti stavčne intonacije. To pomeni, da gremo kakor pri stavkih tudi pri medmetih z glasom navzdol, jih izgovarjamo visoko ali nizko, zategnjeno ali odsekano ipd. In kakor pri stavku je vse to tudi
pri medmetu pomensko razločevalno. S tega stališča si oglejmo samoglasniške medmete. Pri tem je treba upoštevati še tonemskost, ki pa je od tu naprej upoštevana
samo izjemoma.
Medmeti a
1. Cisti á izgovorimo, če kaj prepoznamo, se česa spomnimo: "A, ti si," je rekel
Franci. (KI) Tak á je nekako poveden, miren, v srednji glasovni legi. A pomeni toliko kot da. Nenaglašen je ob kakšem členku ali prislovu: ajá 'a takó' ali a dà.
2. Ob vzklikih ali kot vzklik se rabi zelo visok a: A, lej no, moj brat! (Ž) Pomeni
toliko kot 'tako torej, viž ga'. Toje čustvena varianta prvega a.
3. Medmet a izraža tudi zanikanje, zavračanje; pove, da česa ne cenimo: A, beži
beži. (Jj) Tak a je tonsko nizek. Namesto njega se rad rabi tudi àh. Zamenjati se da s
členkom ne: Ne, ni res ali Ne, nikakor.
4. A imamo tudi v vprašalnih stavkih, in sicer kot del vprašanja ali kar kot vprašanje: Tragično, a? (Gf) Tak a tonsko raste, dá pa se zamenjati s členkom káj.
Vse te 4 vrste so blizu členkom.
5. Zelo raskav dolg in natrgan a izraža bolečino: A a a, kako boli!
6. Gladek dolg a izraža ugodje: A, kakoje voda prijetna!
Medmeti o
1. Za medmet o je najbolj tipična raba v vzklikih; tu stopnjuje čustveno podlago
vzklika: 0 ti nesrečni, ti nepoboljšljivi idealizem! (S) - 0 mati ... o domovina! (C)
Medmet oje v večini teh primerov nenaglašen, posebno če z vejico ni ločen od preostalega dela vzklika. Če je ločen, še bolj poudarja čustvenost vzklika: 0, kako so se
napihovali. (Pe)
2. Osamostaljen o, izgovorjen visoko in čisto, izdaja prijetno presenečenje: 0!
Mama! Pa očka! (Mmš)
3. Dolg natrgan o izraža bolečino, tarnanje: Vzela bom njegovo krvavo glavo v svoje naročje, poljubila bom roke ki~vave, noge krvave. 0 o o ! Janez! Janez, Janez! (Pi)
