---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 738
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 738

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 738`

## Extracted text

Pragmatika: govorna dejanja 735
npr. za dejanje zatrjevanja; običajno jih imenujemo PROPOZicuSKA (pomenskopodstavna). Pomenska dejanja so dveh vrst: kak POMEN lahko izrazimo z jezikom povedi, ne da
bi to poved nujno nanašali na katerega specifičnega posameznika ali lastnost.
Preden dejansko govorimo o NAGOVARJALNEM DEJANJU (kar je osrednji predmet
študija pragmatike), poglejmo, kako kompleksne so njegove dejne globinske strukture. Tako kak nasvet damo takole: 1. nanašamo ga na določeno dejstvo (na prihodnje
dejanje poslušalca); 2. POMEN podamo z določeno propozicijo; 3. izrazimo določen
stavek ali poved; 4. izrazimo določeno morfemsko sledje; 5. izrazimo foneme; 6. foneme uresničimo glasovno. Torej so nagovarjalni deji vsaj petredni, in deje izreka,
namreč dejanje nanašanja povedi kakega jezika na izrek (produkt in dej) jezika, je
treba analizirati (razčlenjevati), kakor je bilo zgoraj podano. Izrekovna vloga nanašanja pomenskosti in pragmatike je torej zelo kompleksna vloga.
Govoreči želi, da bi njegov izrek imel specifične posledice. Te posledice so značilne spremembe v poslušalcu, in sicer v vednosti poslušalca. Jezikovno dejanje je
glede na razlog uspešno, če poslušalec spozna namembni pomen/nanosnik izreka in
če je govoreči imel razlog, da bi ta zadevni poslušalec izoblikoval spoznanje.
Razlogovno uspešno nagovarjalno dejanje se imenuje tudi PREGOVORiLNO DEJA-
NJE (razlog = vzrok, zaradi katerega kaj obstaja ali je storjeno, napravljeno, rabljeno).
Torej je pregovorilni dej tisti, katerega pogoji uspešnosti so dani v mejah razlogov
govorečega glede na spremembe, povzročene pri poslušalcu ••• POSLEDICA nagovarjalnega dejanja. Nasvet je pregovorilno uspešen, če se poslušalec po njem r a v n a ,
deluje PO NJEM, kakorje bila namera govorečega in kot posledica spoznanja nagovarjalnega dejanja.
Naloga pragmatike je, da poda splošne in posebne p o g oj e , ki določajo polno
nagovarjalno uspešnost nagovarjalnih dejev. Ti pogoji morajo biti podani z izrazi sestavnikov in struktur sporočanjskega sotvarja. Drugi niz pogojev se nanaša na duševnostne podstavne strukture govorečega in poslušalstva, ki so vpletene v sporočanjsko
meddejnost, namreč na njihove želje, prepričanja/vednosti, namene in razloge. Po
svoji vlogi so ti pogoji troji: pripravljalni (potrebni ali verjetni predpogoji), sestavniki ali posledice. PRIPRAVLJALNI pogoji so pretežno DOMNEVE govorečega glede začetnega stanja sotvarja: pozna(va)nje poslušalca, pripravljenost poslušalca za poslušanje, zmožnost slišanja itd.
Takoje za zatrjevanje prvi uspešnostni pogoj govorčeva domneva, da poslušalec
tega, kar se mu hoče povedati, še ne pozna. Enako še, da poslušalec to želi zvedeti ali
vsaj ne želi, da ne bi vedel.
Dva druga splošnejša pogoja sta ISKRENOST in VERODOSTOJNOST. Iskrenost zahteva, da povemo to, kar mislimo. To velja ne le za zatrjevanje, ampak tudi za druga nagovarjalna dejanja, kakor so: zahtevanje, očitanje, obtoževanje, (po)hvala, obsojanje,
čestitanje.
Važne kategorije za oznako nagovarjalnih dejev poleg želje, prepričanja in prakticiranja (izvrševanja) so še: vrednotenje na osi DOBRO - SLABO, STOPNJA gotovosti,
dejansko obstajanje, ••••••, POLOŽAJ, MOč, AVTORiTETA, vuuDNOST, STiLNOST,
PRIMERNOST, UČINKOVITOST.
