---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 575
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 575

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 575`

## Extracted text

572 Skladnja
Zveze na vprašanje KOD se povezujejo z glagoli gibanja in kažejo pot (Kod si
hodiľ), z drugimi nekaterimi glagoli pa kažejo na razmeščenost (Marjetice cveto po
travniku/travnikih). - Zveze na vprašanje OD KOD in DO KOD se vežejo le z rodilnikom, samo raz s tožilnikom Q>adelje raz streho) (ker paje ta predlog redek, se veže analogno drugim predlogom z rodUnikom - raz strehe, kar pa ni normativno). Za
naš kod, ko pomeni pot, navaja MeteUco glagole premikanja: čez zid skočiti, skozi
mesto jezditi; lahko bi dodali še čez oči si iti, pogladiti se po prsih, popraskatilpočohati se po hrbtu, požgečkati po petah, Okoli hiše so tekali, Mimo cerkve vodi pot. Za
razmeščenost prim. vrh gore (rastejo očnice). Morda je merilo za ločitev poti in razmeščenosti v tem, da je v drugem primeru kateri izmed udeležencev rad v množini:
Ob potokih cveto kalužnice, popraskati se po hrbtu (po več mestih hrbta). - Primeri
kot čez zid skočiti na podlagi pretvorbe preskočiti zid kažejo na zvezo predloga z glagolom.
Zveze za količino razdalje
To so zveze na vprašanje koliko določene mere: tri metre, pet sežnjev, nekaj
kilometrov.
Časovne zveze
1. N e p r e d 1 o ž n a r o d i 1 n i š k a č a s o v n a z v e z a ima zgradbo: a) pridevniška beseda + samostalnik: lepega dne, vročega popoldneva, tistega meseca,
onega leta; b) samostalnik + samostalnik: maja meseca (nastopa večinoma okrajšano: maja); c) samostauiik + glavni ali vrstilni števnik: leta tisoč devetsto šestindvajset oz. leta tisoč devetsto šestindvajsetega. Vrstilni števnik stoji normalno levo od samostalnika: tisoč devetsto šestindvajsetega leta; tip leta tisoč devetsto šestindvajset
pa je posebnost, ker stoji glavni števnik za oznako časa - to je verjetno samo zaradi
razlikovanja, da se loči pet let od leta pet, ker *pet leta pač ne gre; glavni števnik je
posamostaljen in je zato po pravilu desno od odnosnice.
2. P r e d 1 o ž n a z v e z a v u s t r e z n e m s k 1 o n u . Posamezne skupine ločimo na podlagi ustreznih vprašalnic, te pa so:
(1) KDAJ: za dne, za sonca, za večera, za časa, za mraka, za hlada, za mojega
življenja; za cesarja Avgusta, za Franca Jožefa, za stare Jugoslavije, za turških vpadov. Stavčni ustrezniki so z veznikom ko: za dne: koje danldoklerje dan. Poleg predloga za se rabita še okrog (okrog prvega maja) in vpričo (vpričo otrok). Na vprašanje kdaj se poleg predloga z rodilnikom rabijo še tož., mest. in or.: rod.: okrog 1. maja; tož.: na śtara leta, na vse svete, na božič, najožefovo, na prvi maj, na zimo; ob
noč, pod noč, pod stare dni; v soboto; mest.: na počitnicah, na sojenju, na sedmini; o
božiču; ob petkih; po dvanajsti, po srečanju, po božiču; pri sedemdesetih, pri spustu,
pri sestopu; v letu 1956, vjezi; or.: medprazniki, med dvema predstavama, med tednom, pred soncem, pred spanjem, pred kosilom, pred nočjo, pred odhodom, z nočjo,
z vsakim letom, za kosilom, za mizo, za volanom.
