---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 316
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 316

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 316`

## Extracted text

Samostalniški zaimki: nikalna, totalna 313
Raba
1. Namesto nihče se rabijo posamostaljeni pridevniški nikalni zaimki nobeden
nobena nobeno; z njimi razlikujemo spol in število nanosnika: Nobena ga ni marala.
- Nobenemu se nisem mogel zaupati. - S prav nobenimi ni dobro shajala.
2. Prenesena raba: Mč rad te ne vidim (= ne posebno). - Nič koliko (= veliko)
ljudije bilo v Tivoliju.-Nič (= nobenihJ nimam znancev.-Robaje pod nič (= slaba).
- Predstava je bila zanič (= slaba). - Iz ničje svet nastal. - Napiši nič (pogovorno =
ničla). Namesto nihče oz. nič se za poudarjanje rabijo zveze kot noben človek, živa
duša oz. nobena stvar, tudi noben hudič ipd.
Totalna zaimka
S k 1 a n j a t e v
Totalni zaimki so nekako pomensko nasprotje nikalnih: izražajo brezizjemno obseženost določene vrste oseb ali stvari. V slovenskem knjižnem jeziku je tak zaimek
vsákdo. Ustreznega zaimka za stvar nimamo (prim. sh. svašta), zamenjuje ga posamostaljeni vse. Za razlikovanje spola se uporabljajo posamostaljeni vsák, vsáka,
vsáko.
Rod./tož.je vsákogar, daj. vsákomur, mest./or. vsákomer.
Naglas
Jakostni naglas
Jakostni naglas je zaznamovan zgoraj.
Tonemski naglas
Naglašeni zlogje cirkumflektiran: vsâkdo, vsâkogar ...; vsâk, vsâka, vsâko.
Raba
Vsakdo je svoje sreče kovač. — Ce le more, vsakomur ustreîe. Tudi tu se rabijo
posamostaljene pridevniške oblike vsak (nekoč vsaki), vsáka, vsáko, da se lahko izrazita tudi različen spol in število. Vsak dela, kar hoče oz. - 0 vsaki se bomo še pogovorili.
