---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 666
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 666

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 666`

## Extracted text

Členitev po aktualnosti 663
enoti pa kot 1. delovalnik v odvisniku 1. in 2. stopnje podredja, tj. v tričlenem
stavčju kot spremljevalnem delu tega priredja.
Če bi bil 'grof strogo pozaimljen, bi imelo besedilo naslednjo podobo: 2. Ta je
šel v Gorjance na lov, 3. (Tja) ga je spremila . . ., 4. • ugleda, 5. in • skoči, 7. in on
za njim, 9. on vidi, da se • nahaja . . ., po katerem • ni...
Premenjeno besedilo o grofu in medvedu
Ob isti predmetnosti se naše besedilo dá uresničiti tudi tako:
1. Bilje grof, 2. kije šel v Gorjance na lov, 3. kamor gaje spremila velika družba prijateljev in lovcev. 4. • Ugleda medveda in 5. • skoči za njim; 6. vendar ta šine
v goščavo 7. in on za njim; 8. ko onega zmanjka, 9. ta vidi itd.
Na ta način bi bilo sicer povedano isto, vendar z manj jasnosti in postalo bi teže
razumljivo zaradi velikega števila zaimkov in včasih ne prevelike jasnosti, na koga^aj se nanašajo. Zato je Trdina besedilu dal obliko, kot smo jo obravnavali. Naša
pretvorba pa nas uči, da je od tvorca besedila (od upovedovalca) odvisno, kako bo
dano predmetnost (tj. ta dogodek), ki je bila, "zgodovinsko gledano", v vseh pogledih čisto določena (biti, grof; grof, iti, Gorjanci, lov; grof, spremiti, družba; grof,
ugledati, medved; grof, skočiti, medved; medved, šiniti, goščava; grof, skočiti, medved; medved, zmanjkati; grof, videti, biti, kraj, kraj, hoditi, nikoli), zajel in ubesedeno podal bralcu ali poslušalcu.
Opraviti imamo načeloma samo s stvarmi in dogodki: stvari so enkrat pojmovane kot delovalniki, in sicer kot prvi: grof\ 1., 2., 4., 5., 7., 9. aA>/c, velika družbaprijateljev in lovcev v 3., medved v 4. in 5., 6. in 7., drugič kot okoliščina: v Gorjance,
na lov, v goščavo, v neznanem kraju, po katerem (kraju). Dogodke predstavljajo glagoli, v našem besedilu so vsi v vlogi povedja z osebno glagolsko obliko. Omenimo
še prislov nikoli, ki je neke vrste pretvorjenka iz v nobenem času, ter samostalnike v
nedelovalniških vlogah, kjer spominjajo na pridevnike: (družba) prijateljev in lovcev
'prijateljska in lovska' (družba).
Pozaimljanje in izpustnost
V besedilu so še stvari, ki nekako ne kažejo neposredno na predmetnost, ampak
so tako rekoč v službi besedila: to so zaimki in izpusti, ki nam besedilo delajo lahkotnejše, nenerodno. Kar poglejmo, kako bi bilo brez njih:
1. V preteklosti je bil pod Gorjanci imeniten grof.
2. Grof (iz zgomje povedi) je šel v Gorjance na lov.
3. Velika družba prijateljev in lovcev je grofa iz povedi 1 in 2 spremila v Gorjance iz povedi 1 in 2 na lov iz povedi 2.
4. Grof iz povedi 1-3 ugleda medveda
5. in grof iz povedi l^t skoči za medvedom iz enote 4.
