---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 464
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 464

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 464`

## Extracted text

Medmet: posnemalni, velelni 461
Pravi velelni
Pravi velelni so tisti, ki spodbujajo k dejanju ali odvračajo od njega.
Velelnice za ljudi
Slovnično izročilo sem prišteva tudi besede, kot so npr. bàli ali bàle 'pridi', čáj,
čák, počák(aj) 'počakaj, dovoli', dàj -teldájte, dèj -teldêjte (oboje spodbuja k dejanju), hájdilhájd -te 'stori, začni', nujlnuj -te 'daj, izvoli', ná 'vzemi, tu imaš', tj. glagolske velelniške okrnjence, ki s končnicami ločijo še osebe in števila. Načeloma
imajo lahko iste končnice kot velelnik: bali - pojdi, balimo - pojdimo, balite = pojdite, balita = pojdita. Primer: Bali no noter, Janez! (Zi) - Cájte, mama, bom
jaz! (F) - Počákajta, čajta, volka dva, da bode sonce zahajalo, (lj) - Oh,
dájte no! Vi, pa stari! (Sba) - Dêj, povej mu to, jaz nimam poguma! (Ž) -
D ej v a , vzemiva še kos slanine. (C) - Delali smo, da so shrambe in kašče do vrha
nabasane, zdaj pa h àj d ! (C) - Recite da in h áj d i z menoj. (SP) - N uj t a , petelina, zapojta še! (Bm) - N u, spi zdaj, dete mlado, (lj) - „Na, n a , Polde! " mu je
ponujala. (Zp) - Nata , vzemita tole s seboj. (Mja) - V bistvu so tipregibni medmeti glagolski okrnjenci, ne „medmeti".
Pravi velelni medmeti pa so besede kakor horuk,juris, marš, pozòr, àlolaló, číč,
òjca. Horuk]e povelje za uskladitev pri deluJuriš poganja v napad vojake, maršjih
spravlja v gibanje (z marš v privatnem življenju osorno koga izganjamo), pozor pomeni toliko kot 'pazite', alo pomeni 'pojdi(-te)', s čič velevamo otroku, naj sede ali
sedi, z ojca, naj vstane.
Pravi velelni medmeti so še ps't, št, st, ki zapovedujejo molk: P s t, oče spi! -
S t ... pozor! (Spredaj so utihnili.) (C) - S t ! P s t ! - Tonka je skrivnostno šepnila
preko razreda! S t, s t, tiho! - Tiho, š t, niti besedice več!
Sem gredo tudi medmeti, s katerimi skušamo doseči, da bi otrok zaspal, jedel ali
pil, sploh opravljal svoje fiziološke potrebe: ája, pápa, púpa, káka, lululú, číča. Najbolj tipični taki predmeti so uspavanke: Aja , aja , aja , fantek naš nagaja. (Gd)
-Aja  túta,   nána nina!(Z)-Nina  nana,punckajezaspana.
V dvakratni ponovitvi izražajo taki medmeti nekako absolutno glagolsko obliko,
ki je glede na položaj enkratvelelnik, drugič prihodnjik, pa sedanjik ipd. Tako se rabijo aja aja za spanje, čiča čiča za sedenje, papa papa za jedenje, pupa pupa za pitje
itd.Prim.:^y'a, aja,fantekporednilspi\'-Morašaja aja 'spati'.-Punčka
bo aja aja 'spala'. Ipd. V zvezi s pomožniki razne vrste se taki medmeti sprevržejo v povedkovnike.
Velelnice za živali
Poleg velelnic, ki se obračajo na človeka, pa imamo tudi velevanja živalim. Z
njimi zapovedujemo, prepovedujemo, odganjamo. Najbolj razvite so za domače živali, ker ima človek z njimi največ opraviti (npr. s konjem) in se pri delu ali lovu mo-
