---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 21
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 21

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 21`

## Extracted text

18 Zvrstnost slovenskega jezika
Širše sprejete značilnosti knjižnega pogovornegajezika so:
Glasovje
Glasovne značilnosti so predvsem posledica samoglasniškega upada. Take stvari
so:
- kratki nedoločnik: delat, kosit, dvignit, peč;
- množinska oblika deležnika na -/: smo délai, prosil, smo mérli; v težjih soglasniških sklopih pa smo dvignili;
- posamezni primeri, npr.y'e bla, blo, smo bli; prosim [3];
- izgovor nenaglašenega deležnika -el [••\, -il, -el (e iz jata) samo kot -u: reku, peku; nosu; vedu, vidu;
- izgovor prislova sem [sam] s polglasnikom;
- izgovor polglasnika ali e, kadar sta kratka, v primerih kot videt, védet, tegà in v
težjih soglasniških sklopih (npr. gladkega);
- samo rahlo upadli (reducirani) kratki naglašeni a pred soglasnikom: pràv, žal in
kàj, zdaj; končaj, končat, bràt; kàdar, kakšen;
- nekateri prislovi tipa gor, dol (za pomen 'gori', 'doli');
- izgovor / namesto lj, kadar bi moral stati pred samoglasnikom in hkrati za soglasnikom: kluč, grable, zaljublen (namesto zbornih ključ, grablje, zaljubljen).
Pisava
Ta manj stroga oblika knjižnegajezika se v umetnostnih besedilih in pri citiranju
nezbornih lastnosti besedila lahko tudi zapisuje.
Naglas
Tu so opazne zlasti:
- vse naglasne značilnosti kratkega nedoločnika: nôsit, pêljat, krózit, pisat, krênit;
morítlmorit, sedétIsedèt, dâtldàt, pobrâtlpobràt, pâstlpàst, góstlgòst, tréstItrèst,
pèclpêc, nèstlnêst, grètlgrét; govoritlgovorit;
- nepremični naglasni tip namesto mešanega pri samostalnikih tipa gôra gôre;
- nepremični naglasni tip pri nekaterih pridevnikih in zaimkih, npr. tèmen tèmnega
proti temnegà; tá tégaproti tegà.
Oblike
Značilne so zlasti oblike 3. osebe množineye/'o, vejo namesto zhorxúhjedó, vedó
in oblike, ki so posledica glasovnih posebnosti, npr. izgovor [réku] namesto [•••••].
Skladnja
Skladenjskoje za manj strogo obliko knjižnegajezika značilna predvsem preprostejša zgradba stavka in povedi (npr. brezvezja) in večja pogostnost sredstev za vzdrževanje stika z naslovnikom.
