---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 714
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 714

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 714`

## Extracted text

Tvorec: tvorjenje besedila 711
Nad zbranim gradivom si moramo ohraniti pregled. V tej ali drugi obliki si napravimo preglednico (ali kartoteko) zbranega. Zbiramo pa gradivo ne na slepo, ampak glede na zahteve, ki izhajajo iz teme naše naloge. Na določeni stopnji zbiranje
gradiva zaključimo in se lotimo urejanja, se pa k zbiranju lahko spet povrnemo, ko
nam ubesedovanje tvarine tako veleva, ko namreč opazimo, da o obravnavanem še
nismo dovolj poučeni, da bi dano tvarino zadovoljivo predstavili.
Urejanje
V fazi urejanja zbrano gradivo že nekako prebiramo, razporejamo v smiselne dopolnjevalne skupine. Gradivo lahko začnemo razporejati že med zbiranjem, v končni
fazi pa nam odkrije tudi možne pomanjkljivosti zbiranja (za določeno področje ugotovimo, da imamo zanj premalo gradiva, za druga preveč enoličnega ipd.), torej se
moramo še potruditi, da bi te, take in podobne pomanjkljivosti odpravili. (Marsikaj
od nabranega gradiva se pri urejanju pokaže tudi kot nepotrebno, čeprav je samo na
sebi lahko zelo zanimivo.)
Razporejanje pojmujemo lahko tudi tako, da se v tej fazi odločimo še za vrsto
besedila v okviru dane funkcijske zvrsti (npr. ali bomo napisali razpravo ali le poljudnoznanstveni članek, roman ali le povest, podrobno ali strnjeno obnovitev ipd.). S
tem je že določeno, ali je kaj treba opisati (opisujemo to, kar je zaznamovano v prostoru ali paje običajno dogajanje ali početje, ne enkratno), ali je treba tvarino pripovedovati ali o njej poročati (to počnemo na podlagi zaznavanja v času), ali je treba
pojmovno tvarino razpostaviti (tu gre za pojmovanja oz. razumevanja stvari in stanj
stvari), ali je treba kaj utemeljevati (to je táko, kar presojamo), ali pa je na koncu treba naslovnika ali sebe na kaj ali proti čemu voditi (to počnemo na podlagi načrtovanja dejanj, potekov, stanj). Odločamo se tudi glede vsega tistega, o čemer bo tu govor pozneje pri vrstah besedil: glede na pripovedno osebo, (ne)avktorialnost, prenosnik, naslovnika itd. V trenutku, ko začenjamo z gradnjo, glede tega namreč že moramo biti odločeni (sicer bodo pri gradnji besedila težave).
Zavedati se moramo, da z besedili določene tvarine ne samo ubesedujemo (t. i.
lokucija ali izrekanje), ampak s tem hkrati naslovnika tudi nagovarjamo (ilokucija ali
nagovarjanje), tj. z izrekanjem pri njem zasledujemo določene cilje in ga tako ali
drugače tudi pregovarjamo (perlokucija, pregovarjanje), tj. pri njem z besedo želimo
doseči ali dosegamo določene učinke, za katere kot tvorci tudi odgovarjamo, tj. zanje
prevzemamo odgovornost.
Gradnja
Gradnjo lahko pojmujemo kot besedilno uresničevanje tega, za kar vse smo se
odločili pri razporejanju. Glede na jezik pomeni gradnja upovedovanje, tj. dajanje
izrazne oblike sestavinam naše zavesti (in tega, kar tudi le čutimo, da bi bilo treba
povedati) v obliki povedi. Takó pomensko podstavo enostavčne povedi 'nabirati, jagoda, deklica, (sedaj)' lahko izrazimo (seveda ob uveljavljanju določenih modifikacij) ali kot Deklica nabirajagode ali Deklica • rada nabiralajagode ali Da • deklica nabrala velikojagod ali Deklica nabirajagode?.
