---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 274
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 274

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 274`

## Extracted text

Raba sklonov, število 271
Število
To je s končnicami izrazljiva količina za vrednosti ena, dve ter tri ali več pri samostalniških in nekaterih povedkovniških besedah, na drug način tudi pri osebnih
glagolskih oblikah. Needninskega vršilca terjajo tudi nekateri glagoli (prim, poskakalali sta/so z voza). Števila ima slovenščina tri; njihova imena so ednina ali singular, dvojina ali dual in množina ali plural. Skrajšano jih pišemo tako: ed. ali sg., dv.
ali du., mn. ali pl. Ednina se nanaša na vrednost 'ena', dvojina na 'dva' (oz. 'ena in
ena'), množina na vrednost 'več kot dva (oz. več kot ena in ena)'. Pri besedah, ki se
sklanjajo, si števila sledijo tudi po naslednjem zaporedju: ed., dv., mn. Dvojinska
rodilnik in mestnik imata množinski obliki. (Posebna oblika za rod. in mest. dvojine
je ohranjena le pri osebnem zaimku: naju, vaju, njiju.)
Edninska oblika samostalnika se v primerih, ko je jasno, da gre za več predmetov, lahko rabi tudi namesto množinske: Sedaj pa pritisnitale na tipko T (ne
oba/vsi na i s t o , ampak vsak na s v oj ò ), Vsi p u š k o na ramo. Iz takih primerov
sklepamo, da je ednina slovnično nezaznamovana in se zato lahko rabi tudi namesto
dvojine ali množine.
Množinska oblika samostalnika se v enakih pogojih rabi tudi namesto dvojinske.
Tako pri tipičnih parih, npr. za levi in desni istofunkcijski del telesa (roke, noge, obrvi, oči, ušesa, nosnice, bedra, kolena, lahti, peruti ...), za dela oblačila ali naprave
(rokavi, hlačnice, nogavice, rokavice, naušniki, nakomolčniki - drsalke, uhani); enako je pri bioloških ali funkcijskih parih: starši, dvojčki, lastovke - voli, konji, krave
(v pomenu 'oče in mati; otroka, rojena ob istem času; samec in samica; ksebni (levi)
in odsebni (desni) vol' ...). Iz takih primerov sklepamo, daje množina nasproti dvojini slovnično nezáznamovana.
S stališča zaznamovanosti imamo pri številih naslednje razmerje: ednina - neednina, pri neednini pa množina - nemnožina. Neednina je dvojina ali množina, nemnožina paje dvojina. Pri množinskih samostalnikih tega seveda ni.
Število se v slovenščini izraža s končnicami; zelo redko hkrati s priponami ali
celo z različnimi osnovami:
a) stol, miza, okno - stola, mizi, okni - stoli, mize, okna
star stara staro               - stara stari stari -stari stare stara
b) sin -sinova -sinovi
c) človek -človeka -ljudje
jaz                                   - midva - mi
Številskost
Številskost je zmožnost besede za pregibanja bodisi v vseh treh ali le v katerem
izmed treh števil. Troštevilskaje večina vseh pregibnih besed.
Pri samostalniških besedah so enoštevilska t. i. samomnožinska imena (možgani,
vile, vrata); samostalniški zaimki tipa kdo - kaj in posamostaljeni eden ena eno so
samoedninski; samodvojinska sta posamostaljena zaimek oba -e -e in števnik dva -e
