---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 830
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 830

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 830`

## Extracted text

Vseslovenskost, podstava, funkcijskost 827
slavije, s poslovnim partnerjem ali turistom mora stopiti v govomi stik. Tega se Slovenci le s težavo in počasi odvajamo.
V tej pripravljenosti, da se v govornem stiku z drugojezičnim ne uporablja lastni
jezik celo na domačih tleh, lahko vidimo nadomestilo Slovenca za njegovo zemljepisno in številčno neznatnost (manjšost) v primeri z drugimi. To pa v tem smislu, da
jo nadomešča z znanjem (ali „znanjem") drugih jezikov, s čimer psihično nekako
„izenačuje" neenakost. Res je tudi, da je k uporabi drugih jezikov dostikrat prisiljen,
ker drugače pač ne bi prišlo do jezikovnega sporočanja med njim in drugimi, saj se
malih jezikov ljudje navadno ne učijo, ampak načeloma le svetovnih oz. državnih,
pa še to je bilo dolgo časa veliko bolj običajno pri pripadnikih malih kot pa velikih
jezikov.
Po osamosvojitvi na slovenščino močno pritiska angleščina zlasti na prireditvah
društev in združenj evropstva v Sloveniji, pa tudi npr. v precej številnih objavah domačih znanstvenikov v sodelovanju s tujimi (izdaje SAZU, ZRC SAZU), da ne omenjamo prodiranja tujih jezikov, predvsem angleščine v naše šolstvo od osnovne šole
(in tudi že od vrtcev) prek srednjega šolstva in vse do višjih in visokih šol vključno z
univerzo. Kakor da določeni izobraženci izstopajo iz jezikovnega (in pač ne samo iz
tega) slovenstva, od katerega pa sicer prejemajo izobrazbo, streho nad glavo in vsakdanji (dostikrat prav imenitni) kruh. Še posebej veliki nevarnosti za rabo materinščine bomo izpostavljeni v Evropski zvezi.
Norma in predpis
Glavni problemi norme slovenskega knjižnegajezika rastejo z ene strani iz oddaljenosti tradicionalne norme knjižnega jezika in živega praktičnosporazumevalnega
jezika osrednjega narečnega prostora, z druge strani pa iz slovenske podložnosti tujim jezikom v vsem iz njih prevzetem. Slovenska knjižna norma se je relativno dokončno utrdila s Slovensko slovnico 1934 in Slovenskim pravopisom 1935: prvo je
izdal A. Breznik sam, drugega skupaj s F. Ramovšem. Ramovš je pravopisu med
drugim prispeval svojo univerzitetno avtoriteto, to pa v okviru slovenskega Znanstvenega društva za humanistične vede (ki je v svojem vrhu 1938 preraslov slovensko akademijo znanosti).
Najbolje je to normo, iz katere se porajajo tudi njeni sedanji problemi, pogledati
po posameznih ravninah jezikovne zgradbe; pri tem se hočemo najprej pomuditi pri
njeni t. i. izrazni (tj. glasovni in pisni), nato pa pomenonosni (morfemski, oblikoslovni, skladenjski, besedijski) strani.
Izrazna stran
fcrazna stran jezika je ali slušna v smislu glasovja, naglasa in stavčne fonetike,
ali pa pisna glede zaznamovanja fonemov, morfonemov, besed, stavkov in povedi.
