---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 284
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 284

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 284`

## Extracted text

Samostabiik: 1. moška sklanjatev 281
knjižnem jeziku so običajne take množine npr. še pri naslednjih besedah: log, breg
(stil. zaznamovano brégï), brod (tudi bródi), cvet (poleg cvéti), dar, dolg, dom, drog
(in drógi), duh, glas (stil. glási), god, grad, jez (stil. jézi), kres, meh (in méhi), most,
nos, pas (stil. pási), plaz, plod (stil. plódi), plot (stil. plóti), red (in rédi), rod, rob
(stil. róbi), rog (stil. rógi), sin (stil. sini), slap (stil. slápi), sled, stan, strah, svet, tat
(stil. táti), tok (in tóki), tram (tudi trámi), val (tudi váli), volk (stil. volcje), voz (stil.
vozje), vrat, vrt, vrh (stil. vrhi), zid, zvon, žleb (tudi žlébi) ... Podaljška z -ov- nimajo
osnove, ki se končujejo na c, j, č, ž, š. Nekatere dolge oblike so malo ali nič v rabi,
ker so starinske ali narečne; tako npr. branovi, lesovi. V takih primerih je stilno nezaznamovana kratka množina. - V dvojini je nepodaljšana osnova dokaj pogosta: prim.
pása, sina (in sinova), žléba, dóma, zvoná, svetá, rogá (poleg rogôva), robá (stil.).
8. Primeri za samoglasniške premene v zvezi s premičnim in mešanim naglasnim
tipom so navedeni pri naglasu (str. 284—285). Pri premičnem naglasnem tipu je v neničti sklonski obliki naglašeni o le izjemoma širok; namreč pri sokola, topola,
prestôla, topôra in Mohôrja, lahko pa še pri Gregôrja (poleg Gregórja), šotôra (poleg šotóra) in tovôra (poleg tovora), kjer se govori tudi ozki ó.
9. Besede s polglasnikom v zadnjem ali edinem zlogu osnove le-tega v neničtih
sklonskih oblikah načeloma izgubijo: Videm Vidm-a, osel osl-a, hlapec hlapc-a. Neobstojni polglasnik imajo tiste besede, katerih osnova se pred neničto končnico končuje na nezvočnik in zvočnik ••••1 - posla), potem pa samostalniki s priponskim
obrazilom -c ali -k sploh (starec, dedek - starca, dedka); tudi besede z dvema zvočnikoma na koncu osnove gredo večinoma sem: oven - ovna, sejem - sejma, Pavel -
Pavla, jarem -jarma, semenj - semnja, kamen - kamna, škorenj - škornja. Pisne premene ni pri enakih tujih besedah: sejm, favl, šarm, klovn, Kajn. Prav tako ni premene, če je polglasnik pred zvočnikom(a) r ali /: trn -a, čmrlj -a, krempeljc -a; v besedah kot tisk -a (spada k h korenskemu morfemu). - Besede, ki imajo pred obrazilom
-c dva soglasnika, te premene ne poznajo Qezdec -a), če bi se zaradi tega težko izgovarjale ali glasovno zelo oddaljile od drugih oblik. V besedi blagor izpade o. Prim.
str. 56-59.
Pri slovanskih lastnih imenih lahko izpadejo tudi a, i, e in o: Jakac - Jakca, Lajovic - Lajovca, Jirasek - Jiraska, Vovčok - Vovčka. V novejšem času se opušča pisni o tudi v angleških besedah: Nixon - Nixna (vendar to ni priporočljivo).
Neobstojni á ima v svoji osnovi dán: osnovo dn- ima rod. vseh števil, (dné, dní),
tož. množine (dnfy, daj. mn. (dném), mest. mn. in dv. (dnéh), or. mn. (dnémi) in
daj./or. dv. (dnéma). Osnovo dnev- imajo lahko vse sklonske oblike razen im./tož.
ed. Osnova dn- se rabi zlasti v s.talnih besednih zvezah.
