---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 114
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 114

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 114`

## Extracted text

Osnovni pojmi: besedne vrste, naglasnost
111
di Takjunak se ne vda. V njeni zgornji polovici je širokofiltrski posnetek, pod njim
pa ozkofiltrski: prvi nam daje predvsem formantno zgradbo samoglasnikov, drugi pa
predvsem kratnike osnovnega tona. Nenaglašeni samoglasniki so izrazito krajši od
dolgih naglašenih.
Široko- in ozkofiltrski sonagram
Naglašene samoglasnike od nenaglašenih lahko loči jakost, tj. moč glasovnega
gradiva. Táko naglaševanje imenujemo jakostno (tudi dinamično); večja glasnost naglašenega samoglasnika je tu odvisna predvsem od količine izdihanega zraka. Jakostni naglas zaznamujemo z ostrivcem na dolgem zlogu, s krativcem na kratkem, samo dolga in široka e in o pa s strešico: lípa, lépa, lápa, lópa, lúpa - têta, nôga pa sit,
kmèt, bràt, bòb, krùh in pès. Naglašeni samoglasniki pa se poleg tega od nenaglašenih ločijo tonsko (večinoma so višji od njih). Štajerci, Prekmurci, Korošci iz
Slovenije, večina govorečih v rovtarskih in primorskih narečjih, večina Notranjcev,
obsavski pas od Litije navzdol in skoraj vsa Bela krajina tonsko naglašujejo zmeraj
enako, zato s samim tonom ne morejo razločevati različnih pomenov besed ali njihovih delov (morfemov). (Prim. podobo na prejšnji strani.)
Nekako polovica Slovencev pozna tonemski naglas: loči dvojno tonsko podobo
dolgih naglašenih samoglasnikov (in kratkega polglasnika v nezadnjem ali needinem
zlogu). To pomeni, da v tonemskih govorih lahko ločijo pomen besed ali njihovih
delov z različno tonsko lego naglašenih samoglasnikov pri sicer istem glasovju: tako
brûsi pomeni več brusov, brúsi pa, da kdo kaj ostri. Tako govori večina Dolenjcev in
Gorenjcev (tudi Ljubljančani), Korošci v Avstriji, del prebivalcev ob zgornji Soči in
v Beneški Sloveniji (tersko, nadiško narečje) ter nekateri rovtarski govori. (To naglaševanje je pri nas odkril Valentin Vodnik.) V prvem primeru je naglašeni samoglasnik visok (višji), v drugem nizek (nižji): za prvega rečemo, da je akutiran (da ima
akut), za drugega, da je cirkumflektiran (da ima cirkumfleks). Včasih so prvi naglas
