---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 311
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 311

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 311`

## Extracted text

308 Oblikoslovje
4. Izražanje čustvenosti
Dajalnik naslonskih oblik se rabi tudi za to, da se sporočilo z njim čustveno
obarva: Kar tiho mi bodi o sladki poeziji. (Lv) - Le hud mi, prosim te, bralec, ne bodi! (S) - Da si mi zdrav! (Tj) - Kaj se mi pa cmeriš!? - A ti/vam ni šel ravno tja, kamor se ne sme!
5. Posebno vlogo ima naslonski tožilnik, ko glagolu spreminja prvotni pomen:
Polomil si ga, dragi moj! — Nevzgojeni šolarji sojo urezali kar čez travnik. - Kdaj si
jopa tiprimahal domov? — Ucvrljoje, kar so ga nesle noge.
Namesto tudi jaz, niti jaz se rabi tudi poudarni zaimek sam: Če ta (konj) ne bo
zate, sam ne vem. (L) (Nastalo \zjaz sam.)
6. Preneseni pomen
Osebni zaimkl radi dobijo pomen druge besedne vrste (sprevrženje). Tako se on
in ona uporabljata v pomenu 'mož' in 'žena' ali 'samec' in 'samica'. V zvezi za njega dni ima osebni zaimek pomen 'daven, pretekel'. Prešeren ga rabi tudi v pomenu
'tisti': Med njimi, ki so padli za malike, Valjuhun zastonj tam išče bledo lice njegà, ki
kriv moritveje velike. - On, kije sam bil ljubi moj, on, kije pravi oča tvoj, šelje po
svetu ...
Povratni osebni zaimek
Uporablja se namesto osebnega, kadar sta osebek in določilo isto: Ti se le zase brigaj, Jure že ve, kaj dela. - Brigaš se zase bolj, kotje treba. - Vsak nase naj pazi! - Pa
še pri sebi poglej. — Mislitije treba tudi nase. - brigati se zase—premalo misleč nase.
Vprašalna zaimka
Sklanjatev
Zaimek kdo je moškega, kaj pa srednjega spola: Kdoje bil na vrtu? - Kajje bilo
na vrtu? Sklanja se tako:
kdó
kóga
kómu
kóga
kóm
kóm
káj
česa
čemu
káj
čém
čím
Posamostaljeni zaimki katéri, katéra, katéro se sklanjajo pridevniško, izražajo pa
tudi različni spol in število.
