---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 546
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 546

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 546`

## Extracted text

Besedilna fonetika: jakostna izrazitost 543
členku v naslednjih primerih: NE samo natakarica, NE le iz navade. - Pogleda mu
NE v oči. - Tako da sta si KOmaj videla v oči. - Tebi se je PAč lice privadilo.
Isto kot za segmente povedi velja tudi za segmente, ki so le del povedi: Naše krvodaJAlstvo I se je v letih po osvoboDItvi I močNo razmahnilo. - V PArku sem bil, I
ROžice sem opazoval. - Sedela sta po večerji v KUhinji I in sta luščila gRAh. I Med
njimaje stal na mizi velikJErbas, I tako da sta si KOmaj videla v oči. I Grah sta metala v skLEdo, I strokepa na tLA.
Težišče lahko s spremenjenim besednim redom z zadnjega mesta prenesemo
proti začetku segmenta: Po LIcu te je pobožal? - Vrgel je v skledo stROk namesto
graha. — Pa mi še na Misel ni prišlo. — ... da hodim od krčme do krčme naTAkarice
božat. - OBEma so se tresle roke ... I ali dotikale so Niso več. - Poudarjenost prislovnega določila načina se dobi s prenosom za glagol, npr.: ... injijepogledal veSElo v
vesele oči. Tudi ni se lahko prenese v desno: Pogledala mu NI v oči.
Na splošno težišče ugotovimo s pretvorbo nevprašalne intonacije v vprašalno (in
sicer ob nespremenjenem besednem redu): na mestu, kjer se stavčna intonacija pomensko ločevalno preusmeri, je jakostno težišče. (G1. poglavje o stavčni intonaciji,
str. 543-552.)
Zapisovanje jakostne členitve
Jakostnega težišča v pisavi navadno ne zaznamujemo kako posebej. Izjemoma
pa to vendarle delamo, npr. tako, da težiščno, zlasti poudarjeno besedo, natisnemo
ležeče, ali r a z p r t o, ali polkrepko, ali s samimi VELIKIMI črkami. Zlasti če je
segment krajši, težiščno besedo lahko zaznamujemo z ostrivcem, krativcem ali strešico (v tem primeru potem istih znamenj ne moremo uporabljati še za zapisovanje
besednega naglasa).
Najpogostejše sredstvo za poudarjanje pa je sprememba normalnega besednega
reda; to vendar ni tako enoumno kakor ravno neposredno označevanje poudarjenega
bodisi s posebno pisavo bodisi s t. i. naglasnimi znamenji. S spremenjenim besednim
redom nakazani poudarek se lahko tudi prezre, zlasti če smo bolj malo vajeni videti
posebno stavo. Poleg tega tudi vsaka inverzija ne nakazuje stavčnega poudarka, ampak načeloma le inverzija težišča povedi (ali segmenta).
V poudarjanju (oz. logičnem naglaševanju sploh) se dela veliko napak, celo na
odru in pred mikrofonom; zato ni vse zlato, kar dobimo od tam. Kdor za jakostno
razčlenjevanje nima naravnega čuta, si ga dobi lahko le s pravili, kot smo jih obravnavali tu; kdor ta čut ima, si ga s temi pravili uspešno utrjuje.
Stavčna intonacija
Kajje
Stavčna intonacija je značilna podoba tonskega poteka v edinem segmentu ali v
vsakem segmentu večsegmentne povedi. Tonski potek je ton, ki ga s spreminjajočimi
