---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 458
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 458

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 458`

## Extracted text

Medmet: pomen razpoloženjskih 455
novega ni povedal. - E h — beži beži. Preden znese mačkajajce, se ti vse zaceli. (Kj)
- ¡h, ti vragova gospoda! (DS) - Uh, kako boli! (O) - Aj, hudiča, na to zver
sem pa popolnoma pozabil. (Jj) - Oj ti gobec, sem marjaz tiščala za teboj. (Gs) -
Ej, kaj boš vzdihovala, - morda pa ni tako! (Kjo) - Uj tifalot! (Ge) - H a , če jih
zebe, pa gredo naj spat. (A) - H o, filozof! Še vedno gledaš, vidiš? (Ž) - A kaj mi
hoče vaš posmeh? He , koliko več sem jaz kakor ve? (Pm) - V družino naj grem?
H i ! toje nemogoče. (Svi) - H u , si pa vedno bolj zahteven. - J u , jaz bi se pogreznila v zemljo.
Medmeti tipa Vv
Ti medmeti, npr. av, ov, uv (pišejo se tudi au itd.), izražajo nekaj neprijetnega:
Av, moja roka! - A u , boli! (Rs) — Karp pa se je sklonil, jo trdno pograbil in potegnil v svoj drevak. „0 v a ! " je zaklicala Roža. (Jja) - „U - u - u, " je še huje zaihtela
in se sesedla ob drevesu. (Pin)
Medmeti tipayV/'
Medmet jej izraža zaskrbljenost zaradi presenetljivega in nekam nerodnega dejstva,y'o/ preplašenost spričo velike, hude neprijetnosti ali težave, v kateri se kdo znajde, jaj je vzklik, s katerim se izražamo, ko vidimo prekršena (presežena) važna pravila vedenja, običajev, juj pa izraža veliko stisko, v kateri se znajdemo, ko kaj važnega prekršimo: Jej, gospodična, kajpa delate tu spodaj? (Lf) - Joj, kaj vamje,
gospa? Vam je slabo? (Ž) - Jaj, kaj si pa napravil! - J uj, kaj mi bodo rekli doma, ker sem ves umazan in strgan!
Izgovorjeni visoko, rado tudi zategnjeno, pomenijo taki medmeti kaj prijetnega:
Jej, kako seje svetila zemljapod njimi. (P1) - Joj, kako so lešniki dobri! (T)
Poglejmo še nekaj medmetov, nekako izpeljanih izjoj,jej: „Pepčekje rekel, da
me bo ubil."'0 joj!' (C) - Joj, ljudje božji! Joj, prejoj! (C) - Jojt i m e n i, ali je še mlad? (Pi) - J oj m i n e , j oj m i n e ! Kako smo pa mogočni!
(L) - „ / e h a t a , j e h a t a ! rž, prijatelj, je dandanašnji draga. (Lv) - / o h ,
p r ej o h , moj ljubi sin, zelenemu možu sem te prodal, nesrečni oče. (Mf)
Medmeti tipajej,joj se radi rabijo tudi kot pravi stavčni členi, povedkova določila: Začne vpiti, daje j ej. (lj) - Položil meje čez kolena in potemje bilo j oj. (Ri)
Medmeti tipa hVj in hVjV
Hej, tole mi pa smrdi. Zakaj bi me rade spravile od tod? (Mmš) - Hoj, je
bril trd krivec čez polje. (Lovec) - Haj, to je ples opolnoči. ÇFf) - H uj ! Kako so
bile mravlje razburjene. (Kjo) — Tam pod gradom travico brala, h oj a h oj. (lj) -
„H u h ! Mrcina kosmata!" je vzkliknila Tina.
