---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 80
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 80

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 80`

## Extracted text

Zvocniki:izgovor-variante 77
Zvenečnostna nevtralnost zvočnikov
Zvočniki so soglasniki, ki ne vplivajo na zvenečnost pred njimi stoječih nezvočnikov; prim, potmi-podme, tnalo - dno, treti - dreti, tlaka - dlaka, satje - sadje, tvoj
- dvoj; v slovenščini zvočniki tudi nimajo ustreznih nezvenečih parnih glasov. (Izjema sta le zvočniški varianti w in • (gl. Preglednica na str. 76 in spodaj Razvrstitev
zvočnikov), ki pa seveda nista fonema, tj. medsebojno ne moreta razločevati pomena
morfema ali besede.)
Razvrstitev zvočnikov
Zvočniki se lahko družijo v zvočniške sklope, začetne, srednje in končne, npr.
mnog, himna, himn. V okviru istega zloga se drže samoglasnika (prim, park, tri, varnostni), le varianti fonema /v/, tj. Iwl in /W, sta od samoglasnika lahko ločeni (prim.
vzeti, vsak, predvsem).
Nekatere zvočniške variante in sklope družijo v posebno skupino premene zaradi
glasovnega okolja desno od njih. To okolje je dvojno, samoglasniško ali nesamoglasniško (drugo pomeni na koncu besede ali pred soglasnikom). Glede na ta dva položaja nastopa zvočniški fonem /v/ v položaju pred samoglasnikom iste besede kot [v],
tj. kot zobnoustnični glas, v drugih položajih pa se govori njegova dvoustnična varianta, za samoglasnikom [•], sicer [w] ali [•]. Zvočniška sklopa lj in nj se izgovarjata
dvoglasno pred samoglasnikom, sicer pa prvega zamenjuje /, drugega n (za prvega
paje v zbornemjeziku predviden tudi izgovor /', za drugega n'). S primerom: poljepolj, poljski; konja - konj, konjski (pred priponsko obrazilo -je se med / ali n + j lahko vriva tudi /, prim. okolij, ostenij; tay'je del priponskega obrazila -je za izražanje
skupnega, ne velja pa to zay' glagolnika, zato povzdigovanja povzdigovanj).
Preostali zvočniški predsamoglasniški sklopi se v drugem položaju ali ohranjajo
(vojna - vojn) ali pa se mednje vrivajo samoglasniki, bodisi samo v izgovoru (himna
himn - neobvezno) ali pa tudi v pisavi (himna himen m. spol, ali temna temen/teman). Neobsamoglasniški zvočnik lahko postane tudi zložen (himn), vendarje izvzet
r (kamer). Vrinjeni samoglasnik je načeloma polglasnik, le če je drugi zvočnik j, je
polglasnik zamenjan z / (obzorje obzorij), v mešanem naglasnem tipu pa z á (teman)\
primeri, ko se polglasnik zamenjuje z á, so v SSKJ na drugem mestu. O polglasniku
v soglasniških sklopih gl. v poglavju Polglasnik (str. 56-59).
Zapisovanje zvočnikov s črkami
Posamezne zvočnike zapisujemo zmeraj z isto enkrat dano, in sicer po eno črko,
tj. fonema nosnika z m ali n, drsnika z v ali j in jezičnika z /" ali /. Izjeme so naslednje:
