---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 509
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 509

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 509`

## Extracted text

506 Skladnja
Poseben tip je tudi z a m enj a v a d e 1 o v a 1 n i • • v kot •• stvar me zanima -
Za to stvar se zanimam oz. •• stvar •• interesira - Za to stvar sem zainteresiran.
Tako še: To me vznemirja - Od/Zaradi tega sem vznemirjen, To mejezi-Zaradi tega
sem jezen, Ti me jeziš — Nate sem jezen, Muči me vprašanje - Mučim se z vprašanjem, To me čudi (neknjižno) - Temu se čudim, To me preseneča - Nad tem sem presenečen, Ima me, da bi pobegnil - Sem na tem, da bi pobegnil, Tolažime misel, da ...
- Tolažim se z mislijo, da ..., Veseli me, da ... — Veselim se, da...lVesel sem, da...,
Vznejevoljilo me je - Vznejevoljen sem bil, To ga je razbesnilo - Zaradi tega je bil
besen ipd.
Svoj tip hierarhizacije je tudi p o s a m o s t a 1 j e n j e nasproti s t a v k u : Pojdimo/Pojdite - Odhod, Tiho bodite - Tišina, Dajte mir - Mir, Sem poglejte - Pogled
sem/Sem s pogledom, Pazite - Pozor, Ne ugovarjajte — Brez ugovora, Ne bodite nervozni — Brez nervoze, Ne bodite panični — Brez panike, prosim. Morda tudi Držite
glavo pokonci in prsi ven - Glavo pokonci, prsi ven.
N a m e s t o d o 1 o č n e g 1 a g o 1 s k e o b 1 i k e se v nekaterih primerih rabi
n e d o 1 o č n i k : Sedeti pri morju in gledati večno valovanje!, Vstati!, Tiho biti!, Biti
ali ne biti, toje vprašanje, Iti ali ne iti?, Ne ugovarjati. Tu obstaja tudi za velelnik in
nedoločnik prenos v normalno stavčnost s členkom da in (navadno) pretekliško ali
prihodnjiško obliko: Da si mi takoj vstal!, Da se mi nisi ganil!, Da si mi lepo tiho!,
Da mi boš tiho!. Končno tudi velevanje z deležnikom: Prijel, dvignil, vrgel 'primi(mo), dvigni(mo), vrzi(mo)'.
Nenazadnjejehierarhiziranje z jedrnim položajem pri poi m enj e nj u stavka, npr. Včeraj sem prišel domov pozno, ki ima sintagme: jaz sem
prišel, prišel (sem) včeraj, prišel (sem) pozno, prišel (sem) domov. Če glagol zamenjamo z ustreznim glagolnikom, dobimo mojprihod, vcerajsnjiprihod,pozniprihod,
prihod domov. Če to sestavimo po zaporedju prisojevalna + časovna in. merna določilna pridevniška zveza in na koncu še krajevna, torej (moj prihod) + (včerajšnji prihod) + (prihod domov), nakar prihod lahko izpostavimo: = prihod (moj + včerajšnji
+pozni + domov), kar s preoblikovanjem za površinsko obliko dá moj včerajšnji pozni prihod domov. Če jedrnost v neglagolskih zvezah zamenjamo, dobimo: jaz ob
prihodu, včerajšnjost mojega prihoda, poznost mojega prihoda, dom ob mojem prihodu, in če to sestavimo v besedno zvezo vsakokrat ob enem jedru, dobimo:
a) jaz ob včerajšnjem poznem prihodu domov,
b) včerajšnji dan ob mojem poznem prihodu domov,
c) poznost mojega včerajšnjega prihoda domov,
č) moj dom ob (mojem) včerajšnjem poznem prihodu vanj.
Hierarhizacijo na neki način podaja tudi določnost delovalnikov o b k o 1 i č i n -
s k i h i z r a z i h , kjer imamo na eni strani tip Edenje sedel/Dva sta sedela/Trije oz.
Stirje so sedeli, pa tip Pet jih je sedelo (in dalje tudi Malo nas je sedelo, Nič nas ni
sedelo), kjer se 1. delovalnik umika v rodilnik, s tem pa nekam bolj v ozadje.
