---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 132
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 132

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 132`

## Extracted text

Stilna vrednost besed: funkcijskozvrstna, interesnogovorična 129
Besedje interesnih govoric
S1 e n g o v s k o se uporabljajo npr. naslednji izrazi posameznih strok: tankati
(piti), dati v četrto (hiteti, kolikor se da), dati v višjo (hitreje iti/teči), bencin (pijača),
odstreliti (spraviti s položaja), manjka mu kolesce (ni čisto normalen), (iti) na lov (za
fanti), (strokovnjak za) ženska vprašanja (ženske), zaorati (obračunati), najuriš (hitro), visoka napetost (razdražljivost), zašiti koga (zapreti), zaflikati (obvezati), streljati s težkimi topovi (navajati najtehtnejše argumente); potipati, mahniti (udariti):
črički (miličniki) ipd. Veliko slengovskih besed je za poimenovanje dekleta, fanta,
za roditi se, umreti, za biti zaljubljen ipd., sploh za važne stvari vsakdanjega človeškega življenja.
Žargonske besede: fakturirka 'fakturni stroj', štilerica 'vrsta motorne
žage', plastika 'oddelek za plastično kirurgijo', kubik ' 1 cm3 krvi', glavni 'glavni direktor ali urednik', kadrovska 'kadrovska služba ali referentka', pettisočak 'vrh,
visok 5000 m',pustolovka 'film', tritonec 'žerjav, ki dviga tritonsko breme', narediti grupo 'določiti krvno skupino', dolgoprogaš 'tekač na dolge proge', kopjaš 'metalec kopja', kopačke 'nogometni čevlji', džon 'visoko dvignjena noga pri nogometu',
mreža 'dotik mreže z roko', driblar 'igralec nogometa, ki rad preigrava', bližnjica
'poseben trik pri računanju', špagetivestern '(italijanski) vestern brez prave umetniške vrednosti', sfrizirati motor 'dati motorju večjo moč, kot mu normalno gre', vleči
'teči tako, daje sotekač spodbujen k nadaljnjemu ali k hitrejšemu teku', ipd.
Žargonski izrazi šolarjev, dijakov, študentov (deloma sploh mladine) so npr.:
čofniti, cepniti, pogrniti, obrisati (pasti, ne napraviti izpita ali razreda): položiti, zaklati, zakoličiti koga (dati mu negativno oceno); cvek, čik, kol, bat, špon, šus, fajfa
(negativna ocena); kajfati se, peniti se ^eziti se); piflati se, guliti se, dudlati se (učiti
se); švindlati, plonkati (prepisovati); zašpecati (zatožiti); špeca ali špeckahla (kdor
rad toži); prfoks (profesor); stara bajta (študent) ipd.
Zlasti v slengih (deloma pa tudi v žargonih) je veliko izrazov, ki jih jezikoslovna, nravna ali vedenjska higiena prepovedujejo (npr. nemške vzporednice slovenskih
poimenovanj ali izrazi za tabuirana področja izločanja in spolnosti). Obojni izrazi se
navadno hitro zamenjujejo z novimi, zlasti ko gre za metaforično ali metonimično
uporabo in za besede, ki so znane le ožjim krogom; neprimerno bolj trdožive so neknjižne nemške ali italijanske ljudske izposojenke.
Ena vrsta 1 a t o v s k i h b e s e d so otroške šolarske besede, zakrite z vrivanimi
oz. dodajanimi zlogi. Tako besedi pridi in pome z dodanim zlogom pripidipi, popomepe, kar da poved Pripidipi popomepe. Skrito bi bilo lahko tudi preprosteje: Pritadita potameta.
Rokovnjaške besede so: lobov (slab), kumerč (človek), nihto (nikar), na (ne), stenij (stoj), longov (dolgo), te (tu), grilc (birič), bincgar (vojak), prvolhat (priti), unemat (odpeljati). Podstavne besede argotizmov so v glavnem nemške.
