---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 623
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 623

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 623`

## Extracted text

620 Skladnja
Celja do Žalcajeravnopolje. — Toje daleč tam za jelšami.-Vsi
smo z u n aj (g o r i, t a m , t u ). — D n o j e z e r a je skrit zaklad. - Stalje k r aj
p o t o k a . - P r i v a s je vse tako urejeno. Stavčna prislovna določila za prostorskost (prim. Kj e r r a s t ej o j e 1 š e , zemlja ni slaba) so podrobneje obdelana
v podredju (prim. str. 640). (Prim. še predložne zveze v oblikoslovju.)
2. cilj dogajanja (vprašalnica kam): Stopi no k sosedovim. -Pridi k
m e n i. - Popoldne bom sam stopil d o s o s e d a (starinsko). - D o m o v se poberi.~Moralje pod puško (stai.).-Sedite v prvo klop.-Gnatiživino na
v o d o . - Odšli so n a v oj s k o . — Le pojdimo n a k o n c e r t. — Megla se je dvignila nad pokrajino.—Zatekelseje k materi.-Voličisokrenili k sebi
(v 1 e v o ). - Segla si je v 1 a s e . — Sedla je m e d p r ij a t e lj e. - Padel je v
jamo.-Govoriti v mikrofon.—Pojdite ven (gor, dol, tja, sem).—
Gre d a 1 e č tj a z a g o r e . Stavčni: Pojdi, k a m o r s e m t i u k a z a 1. —
Stoji ob glagolih premikanja.
3. izhodišča ali dosega glagolskega dejanja: Od sveče je kapalo. - Dospeli
smo d o v e 1 i k e g a h r a s t a s r e d i t r a v n i k o v. - Priveslal je o d o n e
s t r a n i. - Poberi se o d m e n e . - S težavo smo prišli d o v r h a . - Stopi no malo
i z h i š e . - Poberi jabolko i z p o d s t o 1 a . - Skleda je padla z m i z e . — Pismo
jepadlo izza slike.-Prihajam od soseda (zidu).-Padelje z drev e s a ( r a z d r e v o ). - Prihaja o d fr i z e rj a . - 0 d n e k o d je prihajal glas
klavirja.-Prihaja od zunaj (od gori, od tam, od tod, od nikoder ne).-Govoriz dna srca.— lz čistega srcaizviradobro. — Tudi
tukaj stoji ob glagolih premikanja.
4. poti (vprašanje kod, po kateripoti + povedek premikanja): Hodite 1 e v o (p o
tej poti).-Hodi čudna pota.—Hitelajepo cesti.-Hodilje od vasi
d o v a s i. - Prosjačil je o d s o s e d a d o s o s e d a . - Premeril me je s pogledom o d g 1 a v e d o p e t. - Sonce sije s k o z o b 1 a k e . - Sel je s k o z i t r d o
š o 1 o  ž i v lj e nj a . - Ljudje so hodili m i m o  nj e g a . - Kar t o d pridite k nam.
5. r a z m e š č e n o s t i (vprašalnica kod + povedek mirovanja): P o t r a v i je
bilo vse polno marjetic. - Dobrih ljudi je p o v s o d. - Narcise rastejo p o v s e h
t e h p o b o čj i h . — P o t e h k r aj i h je veliko postopačev. - Pri nas n i k o d e r
ne rastejo ciklame. — L e t u  i n  t a m je še kaj zelenega.
Včasih prislovna zveza izraža cilj in pot (Pojdi g o r p o s top n i c a h ), ali cilj
in cilj (Odšli so v hrib k njegovi koči) . Nekateri izrazi pomenijo razmeščenost in mesto: Spal sem p o  k o z o 1 c i h ,  kj e r je prišlo.
Prostorska prislovna določila so tudi o d v i s n i š k a : K a m o r s t o p i m i
noga,natvojihsemtleh.-Selbomtja, kamor ti.-Od koder si dobil
p o m o č t i, od tam jo bom tudi jaz. - K o d e r ti, tod jaz. - K o d e r s e n e b o
r a z p e nj a , grad je pevca brez vratarja. (P) - Spremljal me boš do tja, kj e r s e
začenja velik gozd.
V p r a š a 1 n i c e : 1. kje, 2. kam, 3. od kod, do kod, 4. in 5. kod.
