---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 429
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 429

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 429`

## Extracted text

426 Oblikoslovje
VEZNIŠKA BESEDA
Kaj je  in  vrste
Vezniška beseda je slovnična, tj. skladenjska besedna vrsta; kaže na razmerje
med dvema deloma sporočila, ne vpliva pa na pregibanje (kar je značilnost predloga). Vezniške besedo so: vezniki, oziralni in vprašalni zaimki (samostalniški, pridevniški, prislovni - imenujemo jih sovezniki) ter nekateri členki (npr. vprašalni
ali).
Veznik
Najbolj tipična vezniška beseda je veznik. Ta je, kakor prisov ali predlog, nepregiben. Od predloga se loči po tem, da ne vpliva na sklonsko obliko besed ali besednih zvez, ki jih povezuje. Veznik izraža priredno, redkeje tudi podredno razmerje
med deli prostega stavka, sicer pa priredno ali podredno razmerje med stavki samimi
(medtem ko predlog načeloma le podredno razmerje med deli prostega stavka).
Z,gled:Marija I in Janezstanavrtu;Janezprekopavapraznogredo,/Marija pa na drugi strani seje endivijo. V prostem stavku veznik (kot nakazano) načeloma povezuje enakovredne dele: Janez I Marija; samo primerjalni vezniki, npr. kot
(ko, kakor), povezujejo odvisni del prostega stavka z nadrednim; Janez je starejši I
kot Marija - Janez je starejši I od Marije; kot se rabi tudi pred povedkovim prilastkom: K vam sem prišel kotprijatelj.
Tiste veznike, ki povezujejo samo stavke, imenujemo stavčne, bolje medstavčne;
tak je npr. da in večina podrednih tipa medtem ko. Drugi (npr. in, pa, ali, toda) se dajo rabiti tako med stavki kakor med deli prostega stavka.
Morfemska podoba veznikov
Vezniki so eno- ali dvodelni. Enodelni stojijo pred eno ali v eni izmed (obeh) sestavin vezniške zveze, dvodelni pa v obeh: brat I i n sestra; Jaz sem delal, I ti si p a
spal proti Jožica je ne samo nadarjena, I ampak tudi pridna; Prišli so
t a k o poklicani I k a k o r tudi nepoklicani.
Nekateri vezniki imajo v drugi enoti soodnosno besedo, navadno kazalni zaimek
ali prislov: Revež t i s t i, I ki vsakomur verjame. - Telefoniral je z a t o , I da ne bi
bil v strahu zanj. Ti vezniki so enodelni, saj se soodnosna beseda da izpustiti: Revež
/kdor ..., Telefoniralje, I da ..., včasih pa prestaviti na drugo stran premora/vejice:
Telefoniralaje, zato da...
Enodelni vezniki
E n o b e s e d n i so: in, ter pa; ali (lahko je tudi dvodelen), sicer; pa, toda, ali,
vendar, a, le, samo, ampak; namreč, tj.; kajti, zakaj, saj, sicer, namreč; pa, zato, to-
