---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 790
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 790

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 790`

## Extracted text

Narečja 787
skih narečij (T. Logar, Slovenska narečja), v kateri pa žal ni primerov za skoraj ves
južnozahodni del (Istra, Obmorje), za področje okrog Ljubljane pa na zahod skoraj
do Idrije in severovzhod do Selc, komaj predstavljeno paje področje vzhodne Slovenije. (2. izdaja 1. 1993 tudi s 4 kasetami.) Večje je tudi število narečjeslovnih natisnjenih razprav, ki jih je prispeval predvsem T. Logar. Izšle so 1996 v knjigi Dialektološke in jezikovnozgodovinske razprave (61 enot). Izredno bogato gradivo prinaša
(natisnjena) disertacija L. Karničarja Der Obir Dialekt in Kärnten, 1990, 420 str. L.
1995 je izšla tudi knjiga Z. Zorko Narečna podoba Dravske doline, 362 str. (Kakšno
razpravo so prispevali tudi R. Kolarič, F. Jesenovec, J. Toporišič, nato doktorske in
magistrske ter diplomske naloge, ne nazadnje pa gradivo, ki so ga prinesli vprašalniki, npr. za slovenski in slovanski dialektološki atlas.)
Vsi ti prispevki se dotikajo v glavnem fonologije, le v dokaj skromni meri tudi
oblikoslovja, v še manjši meri skladnje in komaj kaj besedja. Pri besedju je posebno
pomembna knjiga I. Tominca, Črnovški dialekt, 1964, prav v zadnjem času pa si na
tem področju veliko prizadeva graška slavistika za avstrijska koroška narečja pod
vodstvom S. Hafnerja in E. Prunča. Doslej so iz tega kroga (vanj gre tudi L. Karničar) izšli 4 zvezki Thesaurus-a der slowenischen Volkssprache in Kärnten (1982, 221
str.; 1987, (II) + 172 str. + Grundkarte/Osnovna karta; 1992, (II) + 184 str.; 1994,
208 str.), pa še Schlüssel zum „Thesaurus....", 1982, 111 str. + Literaturkarte, in Lexikalische Inventarisierung der slowenischen Volkssprache in Kärnten, 1980, 353,
str. + Literaturkarte + 12 kart + 2 karti. Na sploh je značilno, da so naši zamejci še
zlasti zaslužni za novejšo slovensko dialektologijo.
Svoj čas je A. Breznik vse slovenske narečne osnove dokaj lepo označil tudi s
posebnostmi v besedju, kar tu kratko povzemamo. Koroške besede: cerkovnik,
gnevati se, prega, stalen, stalnost, šivilja, vdati se 'možiti se', vigred, zaseben; p r i -
m o r s k e : gluma, gneča, gnocalo, hiba, lestenec, ohol, runo, navor, vzvod, prekat,
zubelj (koroško-goriške: tog, solnovrat, stogljaj)\ gorenjske: cicman, domišče,
maleti, pridomačiti, stovina, strug, žiljava, balandrati, bolhanec, krampljati, kaniti
se koga, kleščiti se, koprivec, moslja(ti), naklepičiti se, nabrskan, oddrzati se, ogolidrati, podič, prirétrati, rahuta, spestovanec, škorničnik, vtakniti se, žiga; štajers k e : doček, hrošček, krepost, piker, pikrost, tekmec, telovnik, zabava; p a n o n -
s k e : betva, božanski, božanstvo, dostojen, dostajati se, dvojiti, dvojba, gizdav, grehota, istina,javiti se, itak, kajti, karati, knjiga, liki 'kakor', način, nadut, narav(en),
i, navzoč, občinstvo, običaj, odpremiti se, pokolenje, popevka, posel, preprečiti, protiven, protivnik, primeren, prispodobiti, ravnatelj, rob, roditelj, sklopiti, sluga, svila,
suknjič, slutiti, svedok, svedočiti, tikva, voj, vprav, vrač(tvo), vznikniti, zrak, zreti,
Žid itd. To in ono od tega je seveda znano tudi širše, kot navaja Breznik.
