---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 922
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 922

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 922`

## Extracted text

Avtorske kratice, Izrazi (z mednarodnimi ustrezniki)
919
daj.
dajalniški/dativen
izpelj.
zpeljava/(derivacija, (tvorba)
delen/partitiven
izpelj.
zpeljevati/derivirati
delež
deležje/gerund
zpust/elipsa
del.
deležnik/particip
zpusten/eliptičen
delovalnik/aktant
zrazje/terminologija
dlesničen/alveolaren
zrazoslovje/terminologija
dol.
določanje/determinacija
ztočnica/lema
določen/determinacijski
jak.              jakosten/dinamičen
dol.
dolčnost/determiniranost
jedro/rema
dol.
določilo
jezičen/lingvalen
dopoln.
dopolnjevalen/komplementaren
jezičnik/lingval
dopolnjevalen/kombinatoren
jezičkov/uvularen
dop.
dopusten/koncesiven
jzsl.              jezikoslovje/lingvistika
dov.
dovršen/perfektiven
jzsl.              jezikosloven/lingvističen
drsnik/angl. glide
jez.               jezikoven
Dr
družinsko
K
cmečko
drug.
drugosten/aliativen
!cadenea
drugoten/sekundaren
kak.
cakovosten/kvalitativen
družbenostno jezikoslovje/sociokaz.
cazalen/demonstrativen
lingvistika
kol.
colikosten/kvantitativen
Dv
dvoriščno
kol.
colikostnost/kvantifikacija
dvočrkje/digram
cončaj 'končni deľ
dvoglasnik/diftong
coničen/apikalen
dv.
dvojina/dual
konč.
cončnica/dezinenca
dv.
dvojinski/dualen
kr.
crajeven/lokalen
dvoustnični/bilabialen
erajšava/abreviatura
ed.
ednina/singular
eratično ime/akronim
ed.
edninski/singularen
erativec/gravis
enakoglasnica/homfon
^repitev/intenzifikacija
enakopisnica/homogram
miitev/trunkacija
enakozvočnica/homonim
L
atovščina
glag.
glagol/verbum
1. i.
astno ime/onomastikon
glag.
glagolski/verbalen
ikoven/figurativen
glasnik/fonem
ljubk.
jubkovalen/hipokorističen
glasoslovje/fonetika s fonoIogijo
ljubk.
jubkovalnica/hipokoristikum
glav.
glaven/k ardinalen
loč.
očen/d i sj unkti ven
govor/tekst
očevalo/diakritik
govor/parol
očila/interpunkcija
govorica/l angaž
ločil.
očilen/disjunktiven
govorniški/retorčen
očilnik/ablativ
hotenjski/voluntativen
m
moškega spola
im.
imenovalnik/nominativ
M
mestno
im.
imenovalniški/nominativen
m.
moški
ime/nomen
m. s.
moški spol
imen.
imenski/nominalen
manjš.
manjšalnica/deminutiv
inačica/varianta
medm.
medmet/interjekcija
interesna govorica
medp.
medpona/interfiks
intonacija
medp.
medponski/interfiksalen
izhodišče/tema
medpoveden/intersentenčen
izpust.
izpusten/eliptičen
mehč.
mehčanje/palatalizacija, jotacija
iztočnica
mehkoneben/velaren
ist.
istosten/identiteten
mest.
mestnik/lokativ
istov.
istovetnosten/identifikacijski
mest.
mestniški/lokativen
izpostaven/eksponenten
Ml
mladostniško
