---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 445
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 445

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 445`

## Extracted text

442 Oblikoslovje
so bolele oči, I p a je popotoval na Dunaj spraševat za svet tamošnje sloveče zdravnike. (Tj)
torej
Ta veznik uvaja sklep, ki izhaja iz prvega dela vezniške zveze: Mislim, I torej
sem 'na podlagi tega, da mislim, sklepam, da sem'. Namesto torej se v takih primerih
rabi tudi neobčevalni potemtakem: Mislim, I p o t e m t a k e m sem. V pomenu zato(rej) je torej stilno zaznamovan: Pri Stiverniku l...l še niso odvečerjali, 11 o r ej je
bila še vsa družina na nogah. (Jj)
tedaj, tako, odtod
Prvotno je tedaj v zvezi s časom, tako z načinom, odtod s krajem; vsi trije nekako zabrisujejo posledičnost: Bilje l...l slabe postave, I za orožje t edaj čisto nesposoben. (Jj) - Stalno ga z vseh strani zbadajo, 11 a k o je zgubil voljo do dela in življenja. — V gorah sta ga presenetila mraz in sneg; o d t o d njegova prehlajenost.
Istovrstni podredni vezniki
Istovrstni časovni vezniki
ko, kadar
Splošni časovni veznik je ko; veznik kadar se rabi samo v stavkih, ki izražajo
večkratno dejanje (zamena s kadar koli ali vsakokrat, ko - pri Trubarju pa se kadar
rabi kakor sedaj ko): Biloje že mračno, I ko sva se razstala z zadnjimi sosedi. (Pv)
- Kadar mačke ni doma, I miši plešejo (= kadar koli), (pr) - K a d a r se človek
zasukne s pravega pota, I naj bo še tako močan, pa se vendar boji, če veja ob vejo
udari. (L) - Pred osem inu dvaseti lejti, 11 e daj k e d a r sem v Loki per Radočaju
farmošter bil,je bila gori nadKompolom v vinogradih ena baba. (Tp)
V naslednji povedi je stavek s ko prilastek prislovne zveze oz. prislova časa: Res,
Francka, veliko se je spremenilo v času, I k o sem se potepal po svetu. (C) - Spal boš
jutri, I k o bo svetek. (Km)
potem ko, brž ko, čim
Ti vezniki izražajo zadobnost; razlika med potem ko in brž ko je podana s prislovoma potem in brž; čim pa je bolj neobčevalen: P o t e m k o sem to izrekel, I nisem
bil več nasršen. (Pin) - B r ž k o prideš domov, povej, kar sem ti naročil. — Čim se
je vrnil v Ljubljano, so se proti njemu začele spletke ( = kakor hitro).
Istovrstni primerjalni vezniki
kot, kakor, ko
Nekako enakovredna sta kot in kakor, le da je kot bolj samo knjižen; ko je njuna
ljudska varianta. Rabijo se za primerjanje glede enakosti (podobnosti) oz. neenakosti
