---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 347
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 347

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 347`

## Extracted text

344 Oblikoslovje
Nedoločni, poljubnostni, totalni in nikalni količinski
z ą i m k i : Nekateri ljudje vse vedo in imajo zmeraj prav. — Nekaj nespametnih ljudi
hoče imeti zmeraj prav. - Če kateri ljudje (če kaj ljudi) tega ne vedo (ne ve), spadaš
ti mednje.-Ali ste imeli kake (kakšne) nevšečnosti? (Isto: Ste imeli kaj nevšečnosti?)
- Kakšne orehe boš našla v skrinji ('nekaj orehov'). - To vedo že vsi ljudje. - To čivka že vsak vrabec (prim. 'vsi vrabci'). -Nobenim govoricam ne nasede.
Z a i m e k ves v vseh številih označuje polno mero: Ves blaten je prišel domov.
-Vsa trudna sta komaj prilezla do koče. - Vsi veseli smo se odpravili na ples. Rabi se
tudi kot količinski izraz: Vsi ljudje naj bi bili rojeni za svobodo. (Kadar gre za dva se
v takih primerih rabi oba: ujeti se na obe nogi, trdno stati na obeh nogah, obe polovici hlebca.) Kot količinski zaimek se rabi tudi samostalno: Vsi smo radi doma. - Vsi
na delo!
Prenesena raba nesvojilnih pridevniških zaimkov
Bilje Krpan neki ('baje') tolik, da ga ni kmalu takega. (L) - Kaj neki ('le') hoče
ta človek? - Kake ('približno') tri dni pozneje mati Smrekarica jokaje reče možu:
„Moj Bog, ti si kakor voda! " (Jj) - Nekateri ('marsikateri') človekje prenočil pod to
slamnato streho. - Človekje vse ('veliko') preveč sebičen. - Vse ('veliko') preveč
dobre roke imaš.
Raba pridevniških besed
Pridevniške besede so v stavku:
1. prilastek: sosedova hiša, moja mati, neki človek, ves krompir, trije rokomavhi,
prvi korak, dvojna vrata, stoteren sad, sedem dni, troje beračev, čigar starši, nje
otroci; Imela sta sedem sinov, hčere nobene.
2. povedkovo določilo: Hišaje sosedova (moja,prva, zapuscena).-Postalje čuden (tak, moj). — Čigav (kakšen, kateri)je ta roman? — Spoli so v slovenščini trije,
sklonovje šest. - Sobe ima pospravljene.
3. povedkov prilastek: Sava teče motna. - Ostalaje sama. -Hišo so našliporušeno. -Žalosten te gledam tako lahkomiselnega. — Sit in suhje dojenček zadovoljen.
4. Posamostaljene ali poprislovljene pridevniške besede so v stavku načeloma
vse tisto, kar so samostalniki ali prislovi: Siti lačnemu ne verjame. - Ne boš mi pel
takih. - S krivim bo obračunal. - Gorenjskaje slovenska dežela. - Govori slovensko.
— Po nemarnemje razbil kozarec.
5. Nekateri pridevniški zaimki in števniki imajo omejeno rabo, tj. se ne
morejo rabiti kot povedkovo določilo; če pridevniška beseda ni posamostaljena, je
nemogoče reči npr. Toje neko, toje katero ipd.
