---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 263
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 263

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 263`

## Extracted text

260         Oblikoslovje
va v rod. dv./mn.) pa so tudi akutirane. Podrobneje je o tem govor pri oblikoslovju.
Pri pridevniških besedah so cirkumflektirane načeloma samo imenovalniške in tožilniške končnice dvojine in množine, ženska tožilniška ednine, in srednja imenovalniška/tožihiiška ednine, cirkumflektirana pa je tudi im./tož. osnova m. spola ed.: ed.
mlad/težak; mlad-ôltežk-ô; -• -• - dv. -â -e/-f-mn. -î -ê -â, -ê -ê -â. Vse druge oblike so akutirane, npr. mlád-ega -emu ..., mlád-a -e -i, mlád-ih -im itd. Pri glagolu je
tega tipa samo opisni deležnik glagola biti sem za moški in srednji spol ednine: bîl -a
-i, bilo -i -a (poleg bil-o).
Oblikotvorni naglasni tipi
Nepremični naglasni tip
1. Pri pridevniku so spolske oblike osnov bodisi cirkumflektirane (vesêl -a -o) ali
akutirane: bél -a -o, lisast -a -o. Akutirane oblike osnov imajo tudi variante: star
stár-a -o, ljubezniv -iva -o, bogat -åta -âto, obledêll-êl -élalêla -élo ipd. Določna
oblika pridevniških besed se ravna po nedoločni edninski ženski, posebnost pa je
stâri -a -o in dôlgi -a -o, prvi le v samostalniški rabi oz. v stalni besedni zvezi. Primerniška stopnja z obraziloma -ši ali -ji je cirkumflektirana (mlajši, lažji), pri nenaglašenem priponskem obrazilu -ejši pa se ravna po tonemu osnovniške oblike za srednji spol (Ijubezniv-ejši). Zastarela oblika stár-ji je akutirana.
2. Pri glagolu so vse oblikotvorne oblike bodisi cirkumflektirane (rìsati rIšem:
ríši -te; rîsat, rîsal -a -o, rîsan -• -o, narísavši; tako tudi tip okopâvati -am) ali pa
akutirane (tískati -am: tískaj -ajte; tískat, tískal -a -o, tískan -a -o, natískavši, tískanje; tako tudi péstovati -ujem).
Poleg tega pa obstajajo tudi akutirane osnove z nekaterimi metatoniranimi (= cirkumflektiranimi) oblikami. Te posebne oblike so že v sedanjiku (délati dêlam, ravnati -am, sméti smêm, ubiti ubîjem, žgáti žgem). Cirkumfleks imajo taki glagoli še v
deležniku na -nl-t (dêlan -a -o, ubît -a -o), če so naglašeni na korenu, sicer pa so akutirani (zravnán, žgán), ter v ed. ženski obliki deležnikov: ravnal -âla -álo, smellsmêl
smélalsmêla smélo.
Premični naglasni tip
Pri pridevniški besedi so za to primeri:
1. pri tvorjenju spolskih oblik: prevladuje čisti akutski tip (débel -éla -o, rójen
-éna -o) nad tipom z metatonirano žensko obliko (bógat -åta -áto, ponórel ponoręlal-ęló); 2. pri tvorjenju določne oblike (vélik -íkega - velíkil-íki, débel -élega — debéli); pri tvorjenju primernika z naglašenim priponskim obrazilom -ejši: bogat -åta
-áto — bogatejši, tèmen tèmna -• — temnejši.
Pri tvorjenju glagolskih oblik v premičnem naglasnem tipu prevladujejo akutirane
oblike, zlasti npr. v tipu nosítil-íti nósim: nósi -îte, nósit, nósil -îla -ílo, nóšen -a
-o, nóšenje. Cirkumfleksno metatonirana je le ed. oblika za ž. spol. Enako je v tipu
