---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 681
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 681

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 681`

## Extracted text

678
Skladnja
razdruženi: g r o b se z a g r o b o m vrsti (K); deli prilastka zamenjani: kri p o
Krajni, Korotani prelita (P); predmetni odvisnik pred nadrednim stavkom:
D a j e lep o , bi sodil, visoko čelo vsak (P) (tu imamo še osebek glavnega stavka
premaknjen v odvisnega (vsak); primera pred primerjanim: lepše od Urške
bilo ni nobene (P); nenavadno zaporedje naslonk: Janez b i n aj šel po nevesto
(štajersko, prav: naj bi):
S stilno zaznamovanim besednim redom (s tako imenovano umetno ali subjektivno stavo) dajemo invertiranim delom sporočila večji poudarek, hkrati pa jih čustveno barvamo. Če je tak del sporočila res pomemben in ga torej doživljamo npr.
čustveno - in če želimo, da bi se oboje preneslo tudi naslovniku (bralcu, poslušalcu)
- je umetna stava upravičena. Pesnikom jo dopuščamo v večji meri zato, ker nam z
njo povečujejo ritmičnost in zvočno ubranost besedila. V trezni znanstveni besedi, v
veliki meri tudi v poljudnoznanstveni, pa se inverzijam izogibamo. Tu poudarke
izražamo s posebnimi besedami; tako - če treba - tudi čustva.
Kako zelo inverzijo rabijo pesniki in pisatelji, naj pokažemo na zgledu iz Prešerna (desno navadna stava):
Naj pevec drug vam srečo popisuje,
ki celo leto je cvetla obema:
kak Črtomir osredek obiskuje,
kak oča omladi med njima dvema,
ki ni, ko meni, mu veselje tuje,
ki srečna ga ljubezen v prsih vnema,
pijanost njijno, ki tak hitro mine,
pregnana od ločitve bolečine.
Naj vam srečo, ki je obema cvetla
celo leto, popisuje drug pevec, (tak,)
ki mu, kakor ^e) meni, veselje ni tuje,
ki ga v prsih vnema srečna ljubezen,
kako Črtomir obiskuje osredek,
kako med njima dvema oče omladi,
njuno pijanost, ki tako hitro mine,
pregnana od bolečine ločitve.
BESEDILNA SKLADNJA
Breznikovo predhodništvo
Slovenci nimamo veliko besedilne skladnje, vendar čisto brez nje nismo: že na
začetku našega stoletja (1908) jo je dosegel A. Breznik, ko je raziskoval besedni red
in pri tem ugotovil, da tega vprašanja v celoti ni mogoče rešiti v okviru ene povedi
stavka (oz. stavčja).
V okviru stavka (kot besed, zbranih okrog osebne glagolske oblike) se dajo dobro rešiti le skladenjska vprašanja besednih zvez, npr. samostamiških (na levi od
odnosnice pridevniški ujemalni, na desni vsi drugi prilastki), pridevniških {čisto pameten, čisto prave pameti), prislovnih {včeraj zjutraj, tam doli - zelo lepo), povedkovniških {hoteti govoriti, biti všeč), ne pa več npr. zaporedje glavnih (= izpomenskopodstavnih) stavčnih členov, tj. osebka, povedka,predmeta in prislovnega določila, čeprav imamo tudi tukaj nekaj predvidljivih stvari. Tako npr. zaporedje OsPovPr
