---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 831
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 831

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 831`

## Extracted text

828 Sodobna vprašanja slovenskega knjižnega jezika in jezikoslovja
Fonemi
Samoglasniški fonemi so ves čas Breznikove slovnice (tj. od njene prve izdaje
leta 1916) stari kopitarjanski (v bistvu pohlinovski), 8 po številu, z dvema vrstama ejev in o-jev (tj. z ozkim in širokim e oz. o) in s polglasnikom v okviru tradicionalnega trikotnika, katerega oglišča tvorijo /, u in a, tj. razpršena svetli/ in temni u ter strnjeni a. Problem tega samoglasniškega sestava (v glavnem se opira na gorenjščino in
Ljubljano)je v tem, da gaje treba uveljavljati pri večini govorečih, ker imajo v marsičem drugačno narečno podstavo, poleg tega pa tudi sam v sebi ni docela ustaljen
(prim. krepitev širokega e na račun polglasnika v določenih kategorijah). Zlasti je pereče vprašanje ozkih in širokih e-jev in o-jev ponekod na Štajerskem in Primorskem
(z obratnim predznakom, tj. Štajerci imajo predvsem srednje e-je in o-je, Primorci pa
se pri o-ju nagibljejo k samo širokim). Ta glas pa sploh ni poznan vsej štajerski in
panonski skupini narečij. Polglasnik je poleg tega problem še zato, ker je tam, kjer
poznajo tudi t. i. mladega, tj. upadnega (redukcijskega) izvora, tega pa predpis (kodifikacija) ne priznava, kakor tudi ne ničte stopnje t. i. modernega samoglasniškega
upada (vokalne redukcije), deloma znanega tudi zunaj nekdanje Kranjske (Gorenjske, Dolenjske, Notranjske), v kateri se je moderna vokalna redukcija sicer najbolj
razvila. Korak v smeri te upadnosti (reduciranosti) predstavlja norma pogovornega
knjižnegajezika novejšega časa.
Drugače je samoglasniški sestav slovenskega knjižnega jezika utrjen. Nekaj
nemiraje vendar še v razvrstitvi zlasti e-jev in o-jev, kjer se v najnovejšem času priznava tudi mehanična razvrstitev širokega e pred j in širokega o pred v (sinovi, sêja),
pa širokega e pred r v prevzetih besedah (šofer), karje sedaj (SSKJ, SS, SPlP) vendarle tudi izrecno opaženo. Neko prestavljanje v smeri resnično govorjenega imamo
tudi v zvezah nenaglašeni samoglasnik + u ne pred samoglasnikom deležnika na -/,
kjer se tudi za knjižni zborni jezik zmeraj bolj dovoljuje enoglasovni namesto dvoglasovnega izgovora: npr. nésu, nôsu, vidu namesto néseu, nôsiu, vídeu. Pogovorno
prodira tip odhòd odhôda. Ni pa mogoče sprejeti modnega zamenjavanja širokega e
z nekakim polglasnikom, npr. tbika namesto težka.
Pri soglasnikih opažamo sprijaznjenje z dejstvi vsakdanjega praktičnega sporočanja
v tem, da se namesto mehkih (palatalnih) / in n v položaju pred samoglasnikom priznava
dvoglasijski izgovor tipa lj in nj (ne v takem položaju pa tudi navadnih, nepalatalnih / in
ri); tu v bistvu omahujejo le priročniki (npr. Breznikova oz. uredniškega odbora Slovenska slovnica 1934, 1956, Slovenski pravopis 1962, ne norma), ki hočejo uveljaviti
„pravilnejše, starejše in lepše" govorjenje (to se vleče že od Kopitarja in prek Škrabca
sem). V to krivo smer gre tudi prizadevanje (od 40-ih let 20. stol. sem), da bi imeli na
koncu besede ohranjeno zvenečnost nezvočnikov, s tem pa tudi tu nasprotje med
zvenečimi in nezvenečimi nezvočniki; to prizadevanje odpravljajo Slovenski knjižni
jezik 1 1965, Slovenska slovnica 1976 in Načrt pravil za novi slovenski pravopis
(1981), medtem koje v SSKJ I, 1970, glede tega izglasovana (po pričevanju J. Riglerja)
nejasnost. Deloma na dolenjskem dialektizmu Škrabčeve norme iz dobre zadnje tretjine
19. stoletja deloma na napačni teoriji Breznikovega umovanja in njegove slovnice
temelji tudi neustaljenost norme in predpisa v zvezi z naravo variant fonema v v položa-
