---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 108
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 108

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 108`

## Extracted text

Osnovni pojmi: pisanje besed 105
sko obrazilo -ej(e) in torej nedvomno ne spada k besedi na levi, zato se mora pisati
narazen, tj. čim bolj);
č) da predložne predpone namesto skupaj (odkod) pišemo narazen (od kod), ker
govorimo tudi od hiše; do kod, ker do hiše: do sedaj, ker do tega trenutka; toda odzgoraj v pomenu 'zgoraj\
V vseh teh primerih je priporočljivo pisanje le narazen; tu ne gre za besede, temveč za stalne besedne zveze ali frazeologeme, katerih besede pišemo narazen.
Dvobesednost zvez tipa náme se dokazuje s primeri kakor na mé in na mene
(vendar je tu v zvezi z navezno obliko zaimka v knjižnem jeziku skoraj povsem
prevladala pisava skupaj). Dvobesednost navedenih zvez z nikalnico se dokazuje s
posebnim skladenjskim vzorcem tipa Hočem (čem) ne, moram, Imam ne, bi parad
imel, Jokal se ni, pa tudi ne jezil, Jokal se je, jezil pa ne (ne namesto ni, kjer je je izpuščen eliptično, nato pa ni- zamenjan z ne). Poglejmo si stvari podrobneje.
Pisanje skupaj
Vse glasovno gradivo ene besede se načeloma piše skupaj, tj. brez presledka,
npr. Triglav, sončnica, častihlepen, trinajst, (i)zmed, superbencin, podpredsednik,
nerjaveč, prelepo, najintimnejši, nato, predvsem, hoho. Samo t. i. prosti morfemi se
pišejo ločeno od jedra svoje besede, npr. smejati se, misliti si, polomiti ga/jo, misliti
na. (Da so prosti, dokazujemo s premeno zaporedja obeh delov: Janez se je moral
smejati. - Alenkay'o/ga nekaj lomi. - Na mater se velikokrat spomni. - Se nadaljuje.)
Predložne zveze tipa na dolgo, po tihem se pri stopnjevanju s predpono pre- pišejo skupaj: prenadolgo, prepotihem. - Podobno imamo tudi svojilne pridevnike iz
imen s predimkom: O'Connorjev < O'Connor (kakor pri sklanjanju O'Connor
O'Connorja), vendar van Velden > Vanveldnov in van Veldnov; prim. še Franc Jožef
- Francjožefov, Rainer Maria (Rilke) - Rainermarijev. Pisanje samo skupaj že dolgo
velja za pridevnike na -ski: oconnorjevskilo'connorjevski, vanveldnovski,francjozefovski (prim. škofjeloški).
Oblikoslovni členek, ki kaj natančneje kaže, se piše skupaj, če je za svojo podstavo (tale, takle, tule, takole), pa z vezajem, če je pred njo (le-ta, le-tak,le-tu). -
Prim še lit.zgod. - literarnozgodovinski, rim.kat. = rimskokatoliški proti rim. kat. =
raimski katoliški; toda samo t. i. — tako imenovani.
Pisanje skupaj oz. narazen in obratno
Omahovanje v pisanju
Nekaj kategorij besed pozna omahovanje med pisanjem skupaj in narazen. (Pri
tem ne mislimo na primere, ko ista glasovna/pisna množica zaznamuje enkrat eno in
drugič dve besedi, kakor npr. nato ('potlej') - na to (npr. stvar), ali odzgoraj (= zgo-
