---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 446
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 446

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 446`

## Extracted text

Veznik: istovrstni podredni 443
(nepodobnosti). Soodnosna beseda v jedru vezniške zveze je tako; ta primerjanje poudarja. Za izražanje neenakosti je v 19. stol. rabil (danes upravičeno spet opuščeni)
nego; z da se odvisniki razširjajo, kadar izražajo umišljeno dejanje: Oblekaje šumela
I kot napol suha trava. (Zp) - Ustnice so zašumele I k a k o r papir. (Zp) — Oči so se
ji svetile I k o zlodeju. (Zp) - Bilo mu je, I k a k o r da je iz daljave segla mladost in
se ga nežno dotaknila. (B) - Al vervat v tebe moč mi ni, I k a k o r sem verval prejšnje dni. (P) - K a k o r bi se za Mokrcem bliskalo, 11 a k o je gledal Krpan. (L) - Z
veselejšim in pogumnejšim očesom se je ozrl na gospo in je videl, da je lepša I
nego predpetindvajsetimi leti. (C) - Manj strašna nočje v črne zemlje krili, I k o t
so pod svetlim soncem sužni dnovi. (P) - Boljša je pamet I k o žamet, (lj) -Vremena
bodo Kranjcem se zjasnile, jim milše zvezde I k a k o r zdej sijale. (P) - Govori, k o
da birožicesadil.
kolikor, kar
Zgornja veznika primerjata kolikostno sorazmemostno: K o 1 i k o r znaš, I toliko
veljaš. - Teci, I k o 1 i k o r moreš. — Teci, I k a r moreš.
čim, ko
Ta dva veznika izražata sorazmernost količine primerjalnega. Rabita se s primerniki; čim ima v jedru vezniške zveze soodnosnico tem, veznik ko pa •; ta ko je bolj
pogovoren: Č i m več boš znal, 11 e m več boš veljal. - Bolj k o ga je od daleč vabila, I bolj mu je bilo hudo. (Zi) - Bolj k o siliš vanj, I manj ti bo dal.
Istovrstni vzročni vezniki
ker, ko, ki
Navadni vzročni veznik je ker; nekaki ljudski pogovorni varianti sta mu ko in ki
(med ljudstvom se pogosto govorita kot ••, knjižno pa ju izgovarjamo po pisavi in
zvenita poknjiženo ljudsko); ko in ki kažeta glede na kaj velja (sta manj vzročna):
Težko je živel, I k e r se ni klanjal tistim, ki tega ne zaslužijo. - Kje si pa sploh dobil
pijačo, I ko danes sploh ne točijo. (La) - Tebe naj bo sram, I ki nama kruh zaklepaš. (Ra)
Istovrstni pogojni vezniki
če, ako, ko, da
Najnavadnejši je če; ako je bolj privzdignjen oz. starinski, nekdaj zelo primeren
za izražanje irealnosti; ko je inačica veznika če v stavkih s preteklim pogojnikom;
bolj zastarelaje pogojna raba veznika da: Č e bo časa, I se oglasim ob treh.-A k ' v
tebe so obrnjenipogledi, I odtegnešprecej svoj obraz očem. (P) — K o želje bi veljale kaj, I tri želel • reči (P) ( = če).
