---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 803
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 803

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 803`

## Extracted text

800 Slovenski jezik v času
vin v tedanjem našem knjižnem besedilu. Vergerijeva smerje nekako oživela v 19.
stol. z ilirstvom (Vraz in drugi) in se nato prek konca 40-ih let (Matija Majar) in izrazito v 60-ih letih (srbohrvatenje in rusenje, očitno zlasti tudi pri Jurčiču) prek 70-ih
let vleče v drugo polovico 19. stol.; v 20. je oživela v tako imenovanih novoilircih
(zlasti Fran Ilešič, prim. Vedina anketa iz 1. 1913 in pozneje) in se prelila v jugoslovenstvo 30-ih let prve Jugoslavije, z recidivi tudi v drugi Jugoslaviji (čeprav so bili
večkrat bolj prefinjeni in v glavnem torej prikriti). Dokončno osamosvojitev je slovenski knjižni jezik doživel, ko je slovenski narod dosegel samostojno državnost. To
resnično samobitnost bo treba braniti tudi tedaj, ko bi postali del Združene Evrope.
Slovenščina in nemščina
Razmerje do nemščine (pa tudi do italijanščine in drugih jezikov) je dvojne narave: enkrat gre za prisotnost prvin nemškega itd. jezikovnega sestava v slovenskem
(besede, njihovi pomeni, raba oblik, vezanje besed), drugič za nemščino itd. kot jezik, ki bi prav lahko opravljal vlogo slovenskega (knjižnega) jezika. Do prvega se je
za Kreljem negativno jasno opredelil že Hren, za njim vidno Hipolit, Vodnik, pa Kopitar in njegova šola, pozneje zlasti Levstik, v jezikovni praksi pa tudi vsi kasnejši.
Tako je bil napad prvin nemškega jezika na slovensko jezikovno zgradbo in njene
sestavine odbit povsod tam, kjer je bilo to zlasti očitno in kjer so še nemške (in pozneje tudi druge) sestavine dale izločiti. Propadla je tudi naravno dana težnja pripadnikov večjih jezikov, da se slovenščina ne bi bila uveljavila kot knjižni jezik (prim.
nasprotno agitacijo P. Vergerija pri Trubarju), dogajal pa se je individualni jezikovni
odpad rojenih Slovencev (zelo viden pri Vrazu v 30-ih letih in Karlu Dežmanu v 60-
ih 19. stoletja, sicer manj viden pri onih Slovencih, ki niso živeli na slovenskem narodnostnem ozemlju).
Žal pa se ni posrečilo zbuditi dovolj zavesti in dati dovolj podpore Slovencem na
jezikovni meji nasproti nemščini in drugim jezikom (za prvo prim. Slomškovo pridigo v Jarnikovi župniji Moosburg na Koroškem iz 1. 1838), tako da seje, zlasti po 19.
stoletju, nemščina zelo nezadržno širila do današnje državne slovenske meje, deloma
z naseljevanjem nemško govorečih med Slovenci, deloma prek dvojezičnosti slovensko govorečih (in zaradi mešanih zakonov), ki so zaradi političnih in gospodarskih
koristi (pa tudi zaradi ideološkega in psihološkega pritiska) opuščali slovenščino.
Podobno je na drugih področjih zunaj Slovenije, v Italiji zlasti okrog Trbiža, v
Kanalski dolini in Reziji, pa tudi na Beneškem in drugje pri zamejskih Slovencih v
Italiji. Enako, ali še slabse,je s Slovenci v Porabju na Madžarskem. Nekaj tegaje bilo seveda tudi v matični Sloveniji v Jugoslaviji.
Slovenščina in drugi slovanski jeziki
Naslednje vprašanje je razmerje slovenščine do drugih slovanskih jezikov (in
obrobnih slovenskih narečij), nakazano pri Krelju z zgledovanjem pri cirilski pisavi
(in v besedju neosrednjih slovenskih narečij).
