---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 674
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 674

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 674`

## Extracted text

Besedni red: v besednih zvezah; v naslonskem nizu
671
Zaporedje nasIonk v naslonskem nizu
Zaporedje naslonk v naslonskem nizuje naslednje: 1. vezniška beseda - V (če gre
za odvisnik), 2. naklonski členek - N naj, 3. glagolske naslonke pomožnika biti - G,,
če se začenjajo s s- (npr. sem si itd.) oz. če gre za bi, 4. povratne oblike - P se - si —
se, 5. nepovratne zaimenske dajalniške oblike - Z, (npr. mi - ti ^nulji - nam - nama
itd.), 6. zaimenske tožilniške. oblike Zj (npr. me - te - ga/jo - nas - naju itd.), 7. zaim.
rodilniške oblike - Z3 (iste kot kot pri 6., le zje nam. zjo),), 8. glagolske naslonke s
korenom bo (npr. bom boš bo itd.) ter naslonkay'e - G2, 9. nikalni ali kak drug členek
- C (vendar so zveze ne bó itd., nê bi ter m'naglašene tako, kotje zaznamovano).
Zaporedje v naslonskem nizu se da na kratko izraziti s simboli, ki so okrajšave
bodisi ustreznih domačih ali t. i. mednarodnih izrazov, tako: VNG^P2Z^2Z3G2C
oz. CMV^R2P^P3V2 Part. Seveda naslonski niz ni zmeraj v celoti realiziran, toda
zaporedje sestavin ostaja zmeraj nespremenjeno (posebnosti so samo v primerih z ne
bó, nê bi, ní). Sicer je naslonski niz lahko enklitičen (zaslonski), tj. se naslanja na
predhodno naglašeno besedo (npr. Smejál se mi je), ali pa je proklitičen (predslonski), tj. se naslanja na naslednjo naglašeno besedo (npr. Se mije smejál?), tudi če ima
naglas od izpuščene besede (Se tijè?). Oba niza si lahko tudi sledita: Povédal sem
mu, da so se mi še smejáli. Nekaj zgledov (med naglašenima besedama, na koncu, na
začetku, v zvezi treh nizov: za naglašeno + pred naglašeno besedo):
V
N
G,
P,
p2
2,
Z2 z,
G2
Č
Prosi,
da
naj bi
se
mu
ne
smejali.
Misli,
da
se
ji
je
ni treba učiti
Mislim,
da
se ß
že
spi.
Povej
mu jo
še
enkrat.
Učil
jo
je
je-
Privoščil
si
si
se
smejati.
TÓ
Ali
Si
si
si
si
Si
se
se
mu
bo
pa
res poznalo,
tó izmislil?
si?
smilil?
Mislil
sem si,
da
bi
jim jih
ne
vrnil.
Mislil
da
sem,
ne bi šel?
V = veznik, N = naklonski naj, Gx = glagolske oblike s s- in bi. P, = povratni zaimek si, P2 =
povratni zaimek se, Z, = osebni zaimek za dajalnik, Zj = osebni zaimek za tožilnik, Z3 = osebni zaimek za rodilnik, G2 = glagolske oblikey'e in bom, boš itd., Č = nikalni členek. Simboli C, M, V,
itd. V drugem odstavku zgoraj se nanašajo na t. i. mednarodne izraze za te pojme.
