---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 765
page_count: 930
quality_flags: ["ocr_or_font_noise_possible"]
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 765

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 765`

**Quality flags:** ocr_or_font_noise_possible

## Extracted text

762 Slovenski jezik v času
Klasifikacija razvojnih faz
J. Rigler v razvoju slovenskih samoglasnikov loči 4 faze: v prvi razvoj •-•• in jata ni bil odvisen od kolikosti, v drugi so se razvijali načeloma le dolgi samoglasniki
(s čimer se je utemeljilo 7 (8) narečnih podstav, t. i. baz: koroška, primorska, rovtarska, gorenjska, dolenjska, štajerska, panonska, (kostelsko-delniška)), v tretji fazi so
doživljali bujen razvoj kratki samoglasniki v smislu modernega samoglasniškega
upada, v četrti pa se podaljšujejo kračine.
Moderni samoglasniški upad
Ta upad (redukcija) v novem veku zadeva (predvsem na slovenskem neseverovzhodnem delu) visoke samoglasnike (¿, •); v ¿-ju sta deloma zapopadena tudi ozki
odraz nenaglašenega oz. sploh kratkega jata) in polglasnik (le-ta verjetno v poznejši
fazi kakor prva dva). Ta upad ¿ in u izenači (nevtralizira) v polglasnik, nato pa se polglasnik skupaj s starim, če glasovno okolje to dopušča, zamenja z •, npr. pustiti >
pstit oz. šít, svet, brät, kruh > sat, svat, brat, krah = pas; podobno še vzdigniti >
vzdignata > vzdigant/vzdignt. Nenaglašeni • se ne reducira, v vidno manjši meri pa
tudi e in o (sta se pa nekoč prej, kakor tudi končni i v nedoločniku: *ire, *kamore,
*bràti > kir, kamar, bràt. To shemo deloma inači (modificira) oblikoglasje, ki je tudi
sicer vzor za kakšne „nepravilnosti" v izživetju popolnega razvoja (prim. npr. v moščanskem govoru oblikoslovne omejitve modernega upada ali novejše opozorilo na
odraz e namesto pričakovanega í za kratki jat v ustreznem delu slovenskih narečij na
podlagi samoglasniškega prilikovanja: lesên - tilu). Poseben primer je gorenjski
odraz -o za -u, znan podobno tudi iz štajerskih in panonskih narečij {mojmo brato;
sem reko); pa prekmurski in še kateri široki ¿ namesto „navadnega" slovenskega.
Kot nakazano, so s samoglasniškim upadom veliko manj prizadeti e-jevski in
o-jevski samoglasniki, čeprav o pogosteje kakor e. Za e: mormo, štaj. davč ('daleč'); za
o: zlasti maskulinizacija srednjespolskega: mleko > mlek. V slovenščini se je v precejšnji meri odpravila premena o z e za (vsaj funkcijsko) mehkimi soglasniki (sumevci,y'
in c ter za v glavnem nekdanjima mehkima n inj), vendarje bilo to v knjižnem jeziku v
glavnem spet vzpostavljeno: bratom(a), košem(a), rod. mn. bratov - košev, svojilni pridevnik bratov - možev, konjev, mozoljev, medponsko dobrosrčen - vraževeren, priponsko kupovati - bojevati ipd. Do pojavov kot lico, poljo, znanjo pač nikjer ni prišlo.
Prav tako tipična je premena o z e v primerih kot prodati - predati, kar je deloma
posledica oblikoslovne nalike, deloma pa upada (v 19. stol. je bil pod vplivom drugih
slovanskih jezikov ta slovenizem do neke mere odpravljen). Pri e in o imamo še akanje (o-jevsko spet pogostnejše kakor e-jevsko), bodisi splošno damâ, imâma = doma,
imamo (lahko tudi le položajno, npr. pred- ali ponaglasno) ali pa posamezno (kakoš,
an- 'en-', kisala 'kisaUVkisla').
V nekaterih primerih je izrazit vpliv soglasnikov na samoglasnike. Tako drsnika
y' in v vplivata na a: prov, zdej < prav, zdaj, kar se ne pod naglasom dalje razvija v o
