---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 198
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 198

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 198`

## Extracted text

Sestavljanje, sklapljanje samostalnikov 195
próti-        protikandidat, prótifašíst, prótidokàz, prótigovórnik, prótikrítika,
prótiofenzíva;
ràz- razkrálj, razfrančiškán, ràzjezuit;
ré- réelékcija, réeskónt, réaktivácija, réanimácija, réinterpretácija,
résocializácija;
sín- sínsemántika;
sò- sostanoválec, sovladár, soposést,sovaščán, sopodpísnik, sotrpín,
sòzvòk;
súb- súbdiákon, súbdominánta, súbstándard, súbnormála;
súper-        súperstruktúra, súperčlôvek, súperarbitráža, súpersíla, súpernôva,
súpertánker;
súpra-       súpranaturalízem, súpraprevódnost, súpraprotést;
tráns-        tránsurán, tránsatlántik, tránssubstanciácija;
últra- últraradikálec, últrazvók, últrafílter, últramikroskóp.
Prevzeta predponska obrazila se dajo skoraj vsa zamenjati z domačimi: nemorála, preddotácija, prótikadénca itd., če tako priponsko obrazilo pri nas obstaja. Nimamo ga npr. za ré-. Poprej so se sestavljankam upirali, toda moderni jezik ne more
brez njih.
SKLAPLJANJE SAMOSTALNIKOV
Sklopnih samostalnikov je zelo malo. Delimo jih na take, ki imajo za sestavino
kak glagol (némanič, nepridiprav, nebódigatréba, bogvekdo, bógpomágaJ), kako
zvezo pridevnika in samostalnika {dôlgčas, očenaš, zdravamarija) in končno kak količinski izraz ali nepregibno besedo tyôlcàs, polizdelek, četnfinale, pešpot, posiliživ);
morda spadajo sem zlasti zaimenski izrazi tipa malokdo, rédkokdó (taki sestavini nista nerazdružljivi, prim. malo s kom). - V bistvu so vse to zloženke, saj se tudi sklanjajo z glasovnimi ali neglasovnimi končnicami: némaníča (ne *nemaničesar),
očenáša (ne *očenašega), nepridiprava (ne *nepridipravega), s tem nebodigatréba.
TVORBA PRIDEVNIŠKIH BESED
IZPELJAVA PRIDEVNIŠKIH BESED
Splošno
Pridevniške besede so izpeljane predvsem iz samostalniških besed, glagolov,
prislovov ter iz pridevniških besed, npr. brátov, zapeljiv, takráten, enój, pridkan, s
podstavo bràt, zapelj(ev)ati, takràt, èn príden. Tudi tu ločimo navadno in inačenjsko
izpeljavo. Seveda tudi pri tem izhajamo iz besedne zveze, katere en del izraža to, kar
iz nje izpeljani pridevnik. Algoritemje tudi tu šeststopenjski:
