---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 332
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 332

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 332`

## Extracted text

Pridevnik: raba glede določnosti, stopenj 329
vot muje stiskal širokpas, okrašen z ornamentom, skoraj do kolen se muje ob strani
spuščal velik samokres. Bilje, da mu blizu in daleč nihče ni bil enak.
Pridevniške stopnje
Primernik rabimo pogosto za to, da izrazimo ńeenakost med dvema predmetoma;
to je njegova relativna (sorazmerna) raba: Jožeje starejši od Toneta. - Biloje lepše,
kakor sem si mislila. - Dramaje boljša, kot se mije prvotno zdelo. - Skromnejšaje
ko vijolica. - Presežnik večinoma izraža največjo mero lastnosti od treh stopenj: Kot
najbolj iz zvezdje danica svetla, najlepša od deklicje Urška bila.
Primernik in presežnik uporabljamo tudi samo za izražanje določene mere lastnosti, ki jo ima kak predmet, tj. brez misli na kako primerjanje: tedaj hočemo izraziti le vrednost srednje (s primemikom) oz. nadpovprečne vrste (s presežnikom): to
je t. i. absolutna raba primernika ali presežnika: Pokažite mi, prosim, kakšno boljše
blago sivozelene barve (tj. ne prav slabega ali dobrega). -Letosprodajajopo cestah
kostanj slabše vrste (ne takega kot navadno). - Dajte mi, prosim, bolj zapečen kruh
(ne prav bledega)! -Nogavice vam zakrpamo v najkrajšem času (v zelo kratkem). -
Priskrbeli smo si najmodernejše stroje (zelo moderne). - Zadnjič se je pri nas oglasil
starejši človek in nasprosilpomoči (ne prav star, pa tudi ne več mlad).
Pri protipomenskih pridevniških dvojicah, ki izražajo nasprotujoči si lastnosti
predmetov, npr. mlad — star, dober - slab, velik - majhen, ima primernik svoj osnovnik ali v prvem ali v drugem členu take dvojice: star hrast - starejši hrast - najstarejši hrast in mlad hrst - starejši hrast (ne tako mlad) - najstarejši hrast. V obeh verigah primernik pove, da ima njegova odnosnica, tj. hrast, več lastnosti pridevnika, v
našem primeru več starosti, kot oni ob star ali mlad. Resnična starost je v obeh
primerih seveda različna. Isto je, če obrnemo: star hrast - mlajši hrast - najmlajši
hrast in mlad hrast - mlajši hrast - najmlajši hrast. Tudi tu ima mlajši hrast v obeh
verigah večjo mero mladosti kot v osnovniku star hrast ali mlad hrast. V takih primerih seveda lahko tudi starost manjšamo; tedaj dobimo verigo: star hrast - manj
star hrast - najmanj star hrast; če hočemo večati, to lahko storimo z verigo mlad
hrast - manj mlad hrast - najmanj mald hrast. V takih primerih se manj star in manj
mlad pomensko močno približata.
»
ŠTEVMKI
Kaj so
Števniki so predvsem količinski pridevniki treh vrst: glavni, ločilni na -ol-e in
nedoločni. Glavni števniki so poimenovanja nepretrgane verige enot z enako medsebojno razdaljo: npr. èn êna -o, dvá dvé dvé, trijé trí trí, štírje štíri štíri, pét, šést... Iz
glavnih števnikov so izpeljani vrstilni, ločilni, množilni (zadnje smo deloma obravnavali že pri pridevniku). Tudi ločilni števniki na -ol-e Q?etero, dvóje) so izpeljani iz
glavnih in so količinski; tako tudi nedoločni števniki kot dosti, Q?re)vec, mnogo.
