---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 126
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 126

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 126`

## Extracted text

Besedne združbe: enakozvočnice, blizuzvočnice, drugo 123
STTLNA VREDNOST BESED
Stilno nevtralne besede
Stilno nevtralne besede so tiste, ki zbujajo samo predstavo predmeta, stvari, lastnosti, dejanja, okoliščine itd. in so brez čustvenega, časovnega, tujega, zemljepisnega, pogostnega, socialnega ipd. prizvoka. Nevtralna beseda je uporabna v vseh
zvrstehjezika: v vsakdanjem govoru doma, na cesti ali v trgovini, v prijateljski družbi, v uradu, v strokovni in znanstveni knjigi, v časopisu - skratka povsod. Ker so te
besede najbolj splošno znane, jih uporabljamo zlasti tudi v pogovoru s človekom, ki
naš jezik slabo (po)zna. In ker so splošno uporabne, jih tudi učbeniki in manjši slovarji tujihjezikov navajajo najprej. Kadar imamo več sopomenskih izrazov, jih najlaže razumemo, če si jih rażlagamo s stališča nevtralne besede; ta se da za silo rabiti
namesto vseh, ne pa tudi katera koli sopomenka namesto vseh drugih. Stilno nevtralne besede so npr. miza, glava, pasti, šmarnica, podstrešje, soba, umreti, (hlad) prihaja (iz kleti), gospod ipd.
K nevtralnim besedam prištevamo tudi strokovne izraze, čeprav je njihova raba
veliko bolj omejena, pomen pa razumljiv le tistemu, ki se je s stroko, v katero spadajo,
že ukvarjal; čim bolje jo pozna, tem več strokovnega izrazja obvlada. Zelo veliko
takih izrazov je iz nerazumljivega, prevzetega osnovnega korena, npr. absces, ablativ,
barok, basreljef, batisfera, difrakcija, difterija, digitalen, diluvij, esenca, dikromat,
ešalon, etatizem, evaporirati, evgenika, glosa, hipofiza, histerija ipd. Drugi so sicer iz
domačih, razumljivih korenov in imajo domače pripone in predpone, tako da nam
zbujajo približno pomensko predstavo, ne vemo pa, kaj natančno pomenijo v posamezni stroki, npr. pridevnik, čist (prim. čista mast), čistiti (čebele se čistijo), čitalniški,
člen, členek, členonožec, človeški (človeška ribica), dimlje, drobnjad, drobnoživka,
drožnik, drogovje, drs, drsa, drsnica, drstnica, glušilec, gnetilnik, gnidav (gnidav sir),
gnilec, gniloživke, gnan (gnano kolo), gnezdo (strojniško gnezdo), hišica, hitropis,
gluh (gluho jajčece), brezvezje, brezsemenka, brezvretenčar ipd. Strokovni izrazi so
doživljajno suhi, zato v leposlovju (razen iz posebnega razloga) bolj malo v rabi. V
veliki meri so enopomenski; večpomenski (npr. členek) se v posameznih strokah uporabljajo dogovorno enopomensko (npr. hišica 'pokrit prostor na krovu ladje'). Celo
taki pridevniki kot brezšiven, brezstebeln, breztežen so pomensko za povprečnega jezikovnega uporabnika le malo bolj določni. - Stilnost se seveda tudi pri strokovnem
besedju pojavlja takoj, ko sta za isto stvar na razplago po dve besedi ali več.
V glavnem s pisano besedo prihajajo v naš jezik izrazi, značilni za nedomače ali
tuje življenjsko ali pokrajinsko okolje in brez vzporednih domačih poimenovanj za
določeno predmetnost. Taki izrazi so npr. naslednji: hiton 'oblačilo pri starih Grkih',
es/?ai&z.'bikoborec', esaúl 'carski oficirski čin', mula 'dostojanstvenik v muslimanskem okolju',/es 'pokrivalo v vzhodnjaškem okolju', brigant 'italijanski cestni ali
pomorski ropar', kavboj 'ameriški kravji pastir',farmar 'kmet anglosaškega sveta',
šerpa 'nosilec tovora v Himalaji', sultan alipaša 'turška dostojanstvenika', car 'nekdanji ruski državni poglavar', kolhoz 'vrsta ruskega kmetijskega podjetja na deželi'.
