---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 30
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 30

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 30`

## Extracted text

Interesne govorice - Funkcijske zvrsti
27
beluh tudi. Ima torej verjetno dva para; pozor, lahko napraviful, ali pa kupuje celo
peto karto v isti barvi. K trem asom pridržim damo.
Argo (latovščina). Zgled besedila:
V šrencenci
Ti lobov kumerč, nihto na stenij longov te, scer zna grilc z bincgarje prvolhat in te unemat.
Pirgej, že volha, ga nihto na sponaš,
upetej, če magaš.
Kdo teje v to šrencenco prtanov?
Ta grilc z bincgarje.
Kaj s' pa lobovga umohov?
Ma volajo, de biv unemov.
Kaj milaš za 'nga federmana, k' te
froga?
Jest tega po rufajn še nihto na knajsam.
Če si kaj unemov, al kej drujga lobovga umohov, hibejperfrogajn, da se
nihto na zašmalaš.
A, nihto se na bojej, na bom pregrandov' šmal.
Ti slab človek, nikar ne stoj dolgo
tu, sicer bi znal berič z vojaki priti in
te odpeljati.
Glej uže gre..., ga ne vidiš, uteci če
moreš.
Kdo teje vječopripeljal?
Berič z vojaki.
Kaj si slabega naredil?
Hočejo, da sem kradel.
Kakega gospoda imaš, ki te izprašuje?
Jaz tega po imenu še ne poznam.
Če si kradel, ali kaj druzega hudega
storil, pazi pri izpraševanji, da se ne
zagovoriš.
A, ne boj se,jaz ne bodem preveč izpovedal.
„Predelane" besede se v glavnem opirajo na nemščino, npr. Kamerad, nicht, stehen, lange itd., druge so „domače": lobov 'lopov', te 'tu'.
Funkcijske zvrsti
Te zvrsti se imenujejo funkcijske zaradi tega, ker služijo različnim uporabnostnim namenom; imenovali bi jih lahko tudi področne, ker ubesedujejo predmetnost
različnih področij človekovega udejstvovanja, npr. vsakdanjih nespecializiranih stvari, strokovnih, umetnostnih, publicističnih. Namesto o funkcijskih zvrsteh angleško
govoreči svet govori o registrih.
