---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 517
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 517

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 517`

## Extracted text

514 Skladnja
zivnost s prosim, npr. Molči, prosim te, želelnost z želim, npr. Želim, da tega ne storiš, očitek z opominjam, npr. Opominjam te, da bodo posledice hude. Prepoznavni
znak vršibne rabe je zveza 5 tem + vršUnik: s tem ti ukazujem, te prosim, ti svetujem,
ti sporočam, vas vprašujem; tako še soglašam, zavračam, obljubljam, predlagam,
očitam, pozivam, se opravičujem, čemur nato sledi odvisnik ali njegov poimenjeni
ustreznik. Vršimiki so večinoma nedovršni, lahko pa tudi dovršni, npr. povem, spovem se, obljubim ipd.; večinoma so tudi nenikami.
Izrecno se sporočanjske vloge izražajo s t. i. povednimi oblikami, npr. z besedijskimi (npr. členki), slovničnimi (naklonskimi, časovnimi, vidskimi, osebnimi oblikami), zvokovnimi (vrste intonacij, z mestom težišča, hitrostjo, členitvijo na takte). Isto
se doseže še s prestavami zlasti oblikoslovnih kategorij, intonacijskih tipov in s frazeologemi.
Skladenjski in oblikoslovni glagolskinaklonsedelomaprekrivata. Pri glagolu ločimo povedni, velelni in pogojni naklon, pravzaprav naklonske
oblike: delam, delal sem (bil), delal bom - delaj - delal bi (bil). Starejše slovnice so
ločile še oblikoslovni želelni naklon (naj dela), karje pa samo edenod opisov velelnika, kakor je opis tudi moraš delati ali lahko dela.
To, karje nam skladenjski naklon, Janežič/Sket posredno imenuje "način, •••••/ svoje misli in čute
razodevamo, trdilno ali nikalno, na štiri načine, in sicer: 1. naznanjáje /.../, 2. vprašaje /.../, 3. velevaje /.../
in 4. želeč." Torej so mu povedi v skladnji naznanjauie, vprašalne, velelne in želelne. Breznik prve imenuje dopovedne (diktivne) - med njimi navaja samo stavke s povedno glagolsko obliko, drugo pušča, kot
je bilo, delitev sama pa mu je "po vsebini". Janežič/Sket in Breznik ta vprašanja praviloma rešujeta na
začetku skladnje, SS 1956 pa na koncu oddelka o prostem stavku, sicer tako kot Breznik, le da namesto
izraza "dopovedni" uporablja "pripovedni". Pri tem pretogo postavlja trditev, da stavimo za "neodvisnim
želelnim (stavkom) klicaj". Sem ter tja se te povedi imenujejo tudi izjavne.
Načeloma se je o naklonskosti govorilo le pri enostavčni povedi, druge so ostale
v glavnem brez tovrstnega komentarja. Bolj kot v skladnji so se skladenjska naklonska vprašanja obravnavala pri pravopisu, kjerje bilo treba natančneje določiti, s katerim ločilom se zaznamuje konec te ali one vrste povedi.
Skladenjska naklonskost povedi senacelomanespreminja,ceje
poved enostavčna ali podredno zložena, navadno tudi ne, če je priredna: Jezero je letos precej toplo, Jezeroje letos precej toplo, ker so vroči dnevi in že dolgo ni deževalo, Jezero je letos precej toplo, zato je na njegovih obalah vse živo kopalcev. To bi
lahko ponazorili tudi za vprašalne, velelne in želelne povedi: Z vrta mi prinesi tudi
peteršilja, Z vrta mi prinesi tudi peteršilja, da bo krompirjevajuha boljša, Z vrta mi
prinesi tudi peteršilja, nujno ga (namreč) rabim za krompirjevo juho. Naklonskost
odvisnikov ni vezana na naklonskost nadrednega (vključno glavnega) stavka: Janez
je rekel, da pride pozneje/da ima veliko dela/da bi šel rad z vami, Rekel je, da pridi,
če utegneš. -Janezje vprašal, ali imaš katero žarnico/kam se letos odpravljaš na dopust ipd. Janez vprašuje, kaj se nam z zidavo tako mudi, ko so cene vendar vsak dan
nižje. V stavčnem priredju se naklon lahko menja, še zlasti pa v soredju.
Vprašanje je, katerega skladenjskega naklona so p o v e d i z n a k 1 o n s k i m
g 1 a g o 1 o m v glavnem stavku, kot npr.: Ukazujem ti, da takoj odneseš smeti, Vprašujem se, kam nas to vodi, Zelim si, da bi ti lahko kaj lepega povedal, Pravijo/Ne
