---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 270
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 270

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 270`

## Extracted text

Kategorije samostalniških besed - inherentne 267
igrati asa, pika in podobno. V otroškem govoru je ta raba sploh še veliko širša: prinesi stolčka; pupati čajčka. Vse s slovnično značilnostjo človeškega ima tudi značilnost živega: Aje vprašal B-ja. Pri osebnih zaimkih poznamo kategorijo živostitudi v
množini, npr. opaziti nas/vas/njih. Prim. še zaimek kdo: videti koga (ne pa tudi videti
ljudi (tu se rod. in tož. ločita tonémsko: ljudi- ljudVj).
Podspol č 1 o v e š k o s t je slovnična kategorija, ki jo zaznamuje zaimenska vrsta kdó (nekdó, nihče, marsikdo, vsákdo ...) nasproti káj (kàj, nékaj, nič ...). Poleg na
človeka, tako moškega kot žensko, se nanaša še na vse človekoliko oz. sploh na vse,
kar govori in sebe imenuje jaz (in je kot tako lahko od drugega ogovorjeno s ti). Pri
m. spolu človeškost sovseblja (implicira) tudi slovnično živost.
Prim.: Kdoje prišel? - Človek, duh, škrat, angel, Ana, mati, učiteljica, čarovnica, on, nekdo itd. Kaj leži tam? - Miza, glava, voda, pes, mačka, Ptuj.
Kot povedkovo določilo so tudi samostalniške besede s kategorijo človeškosti
nečloveško: Kajje X?: Apolon je bog. - Janez je inženir. - Ančka je bančna uslužbenka. - Vsi smo po svoje reveži.
Spolskost je torej značilnost tudi samostalniških zaimkov (v SSKJ nimajo oznak
za spol): zaimekyazje m, ž ali s, kdoje m, kajje s, itd.
Sklon
Sklon je pregibna oblika samostalniške ali pridevniške besede, pa tudi opisnih
deležnikov. Sklonov ima slovenščina 6 (izjemoma v stilni rabi še sedmega); njihova
imena so: imenovalnik ali nominativ, rodilnik ali genitiv, dajalnik ali dativ, tožilnik
ali akuzativ, mestnik ali lokativ, orodnik ali instrumental (izjemni je zvalnik ali vokativ). Skrajšano jih pišemo tako: imVI ali •••.•^, rod7R ali gen./G, daj7D ali
dat7D, tož.TT ali ak./A, mestTM ali lok.^, or./O ali instr.A, zvaiyZ ali vok.A^
Latinski ablativ nam je ločilnik, krajšamo pa ga z ločTL ali abl./Abl.
SkIonski vzorec (ali paradigma)
V sklanjatvenih vzorcih sklone pišemo vedno po tem zaporedju, in sicer bodisi
od leve proti desni, bodisi od zgoraj navzdol:
I R        D       T        M       O Ed. Dv.       Mn.
Ed.
líp-a
-e
-i
-•
-i
-•
I
lip -a
-i
-e
Dv.
-i
-0
-ama -i
-ah
-ama
R
-e
-0
-0
Mn.
-e
-0
-am
-e
-ah
-ami
D
T
M
•
-i
-•
-i
-ó
-ama
-i
-ah
-ama
-am
-e
-ah
-ami
