---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 62
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 62

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 62`

## Extracted text

Samoglasniki: razvrstitev •
59
filma
-film
-filmček
sejma
- sejm
- sejmski
dizajna
- dizajn
- dizajnček
žanra
-žanr
- žanr ski
favla
-favi
-favlček
favna
-favn
-favnček
Murna
-Murn
- Múrnček
perma
-perm
-permski
Pred rodilniško končnico -• (in pred priponami, ki se začenjajo s soglasnikom)
se polglasnik pojavlja obvezno le, če je drugi zvočnik r ali pa zveza lj in nj, prim.
kamra - kamer, zemlja - zemelj — zemeljski, glavnja — glavenj, Dravlje - Dravelj —
draveljski (namesto zveze v3 se pred / in lj govori tudi kar u, torej Trboul, trboulski,
namesto pričakovanega mojer pa se piše tudi kar mojf).
Neobvezen je tak polglasnik v vseh drugih zvezah zvočnikov (vendar se nikoli
ne pojavlja, če je drugi zvočnik j, ker se tu takoj zamenja z i, pa tudi ne, če sta prvi
zvočnik v ali y'; prim, zarij-savn, ujm):
-parmski
- vilnski
Parma
-Parm
palma
— palm
tovarna
- tovarn
Vilno
- Viln
barva
- barv        —barvnat
salva
-salv
mojra
- moj r (prim. Móira)
Namesto pričakovanega rodilnika ponv samostalnika ponva se piše ponev, namesto ••••• pa se navadno izgovarja barw. Primeri za srednji spol: grlo - grl, gumno -
gumn, toda gumenski.
Celotni sestav dvodelnega sklopa zvočnik + zvočnikje naslednji:
halja
kajla
ujma
blagajna
Mojra
dojva
oramje
halma
gostilna
Eira
salva
sanje
himna
kamra
barje
perla
farma
Unra
konva
drevje
avla
nevma
volnalsavna
mizama
lavra
barva
Prozodične lastnosti samoglasnikov
Poleg opisanih osnovnih (segmentalnih) lastnosti, izhajajočih iz položaja govoril
v ustni votlini, imajo slovenski samoglasniki (deloma pa tudi zveza • + r, kadar se
piše z r) še t. i. prozodične (tudi nadsegmentne) lastnosti, tj. trajanje, jakost in ton. Po
dolžini trajanja so samoglasniki dolgi ali kratki, po jakosti krepki (= naglašeni) ali
šibki (= nenaglašeni), po tonu pa visoki (cirkumflektirani) ali nizki (akutirani). Jako-
