---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 604
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 604

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 604`

## Extracted text

Besedne zveze: pristavčne; likovne 601
zveze tipa na kile in kile: na tone in tone, na litre in litre, na tisoče in tisoče. Največ
takih zvez pa je glagolskih: hoditi in hoditi, prositi in prositi, vabiti in vabiti, kričati
in kričati, delati in delati, iti in iti. Rade nastopajo v določnih oblikah: Sel je in šel,
Hodi in hodi, Bi vpil in vpil; velelnih takih oblik ni veliko: Tipa garaj in garaj. Prim.
še Sem šla ter sem šla, Je govorilpa govoril. Te zveze imajo podredni pomen: hoditi
in hoditi 'dolgo, neprestano hoditi', manj in manj 'zmeraj manj', na tone in tone 'zelo veliko ton', litre in litre 'veliko, zelo veliko litrov'. Vse imajo čustveno podstavo,
obenem pa poudarjajo.
Od teh po smislu podrednih zvez je treba ločiti tiste s k a z a 1 n o p o d s t a v o
tipa ta in ta, tak in tak, tam in tam, tja in tja, od tam in tam, do tja in tja, tedaj in tedaj, tega in tega dne, ob tej in tej uri, zato in zato, iz tega in tega razloga, s tem in
tem namenom, na tak in tak način, glede tega in tega, toliko in toliko. Nakazujejo
veččlenske enote: ta in ta je lahko Janez Debevec, zveza tega in tega dne je npr. 9.
maja, tega in tega leta npr. devetnajststošestindvajsetega.
Na priredne zveze zgornjega tipa (ki imajo v glavnem podredni pomen) spominjajo f o r m a 1 n o o d v i s n o s t n e istorečne z v e z e s p r e d 1 o g o m , navadno je predlog ob drugem delu, redkeje pa ob obeh. Po sklonih lahko ločimo posamezne skupine, znotraj sklonov pa po različnih predlogih: OR.: list za listom, človek
za človekom, ura za uro, prošnja za prošnjo, leto za letom, dan za dnem, teden za tednom, reforma za reformo, otrok za otrokom, kozarec za kozarcem, snop za snopom,
njiva za njivo, zakon za zakonom; TOZ.: repa na repo, dan na dan, udar na udar,
stavek na stavek, kamen na kamen, tolar na tolar; MEST.: hiša pri/ob hiši, človek
pri/ob človeku, strehapri strehi, mesto ob mestu; ROD.: zrno do zrna, kamen do kamna, hiša do hiše (verjetno sh.). Zameno pomenijo tožilniški primeri tipa bat za bat,
glava za glavo, oko za oko, usluga za uslugo, zaupanje za zaupanje, roba za robo; s
sopomenkama: milo za drago, šilo za ognjilo.
Pri zvezah z za z or. gre za izražanje k o 1 i č i n e na podlagi časovne z a p o r e -
d n o s t i (dan za dnem), v tipu na pa za n a k 1 a d a nj e enega na drugo (dan na
dan). V prvem primeru gre za vrsto, v drugem za kopico, ki pri takem nalaganju nastane. P o s t o p n o s t je izražena v primeru s po (malo po malo), medtem ko gre pri
zvezah z za s tož. za e n a k o m e r o (povračilo) po načelu 'Kakor ti meni, tako jaz
tebi. Predloga ob/pri nakazujeta gnečo.
Ze od kazalnih primerov naprej je istorečje le površinsko, saj je od list za listom
zmeraj izpuščen sam od sebe razumljiv prilastek: list za listom je namreč 'en list za
drugim'; glavo za glavo 'ena glava za drugo glavo'; repa na repo 'včeraj repa, danes
repa'.
Brezvezna istorečna zveza
Najprej si oglejmo istorečne po posameznih besednih vrstah, med katerimi pa samostalniške zastopajo radi zaimki: SAM.: ti ti, on on,jazjaz, Janez Janez, volk volk
itd.; PRID.: grd grd, hud hud, trd trd, dober dober, slab slab, debel debel, velik velik,
priden priden, prima prima; PRISL.: tiho tiho,hitro hitro, počasi počasi, nežno než-
