---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 586
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 586

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 586`

## Extracted text

Besedne zveze: glagolske 583
Z: Morda gre sem zbrcati (kaj ) s sebe 'sebe rešiti odeje', tako še zlesti s konja
'razjahati konja', zmetati seno s kupa 'zmetati kup sena':
ZA: Pač ni primerov.
Nekaj primerov bi se gotovo našlo z nepravimi predlogi, npr. okoli, okrog: sukati
se okrog žensk, vrteti se z mislijo okrog jedi, prizadevati si okrog stanovanjskih pravic, hoditi okrog dekleta, sliniti se okrog direktorja, povpraševati okrog sosedov, letati okrog zdravnikov (prim. obletavati zdravnike) ipd. Podobno okoli: zavezati si ruto okoli glave (prim. zavezati si glavo z ruto), krožiti okoli česa (prim. obkrožati kaj),
vrteti se okoli istega vprašanja, smukati se okoli deklet, oviti (koga) okoli mezinca,
metati se komu okoli vratu, letati okoli zdravnikov.
2. D aj a 1 n i š k i predložni glagoli imajo predloge k, kljub, proti, nasproti:
K: vleči (koga) h komu, težiti k sreči, stremeti k dobremu, (ne) pustiti k sebi, (ne)
dati k sebi, prisiliti k pokorščini, dokupiti k posestvu, pripomniti k osnutku, prispevati k debati, pripisati h glavnici, priključiti k podjetju, spadati h glodalcem, prištevati
(koga) k realistom, ne biti (koga) h komu (ne bo ga več k nam 'ne bo nas več obiskal'); nagibati se k slabemu, biti nagnjen k slabemu.
NASPROTI: biti osoren nasproti ljudem, znajti se naproti dvojnemu sovražniku,
grešiti nasproti narodu, imeti sočutje nasproti lačnim, biti pravičen/nezaupljiv nasproti vsemu novemu, nasproti komu se izražati (previdno).
PROTI: iti proti vsem in vsakomur, imeti kaj proti predlogu, bojevati se prOti
vsem, obrniti se proti prijatelju, proti komu (kaj) omeniti, ravnati proti zapovedi, (grdo) se vesti proti staršem.
3. T o ž i 1 n i š k i predložni glagoli so najbolj pogosti, po posameznih predlogih
tudi zelo močni, veliko krepkejši tudi nasproti drugosklonskim rabam istih predlogov:
(1) samotožilniški predlogi:
ČEZ: govoriti čez koga, seči (komu) čez rame, sklanjati se čez otroka, iti si čez
čelo, pritoževati se čez težave, zabavljati čez koga, reči. (komu kaj) čez čast, spotakniti se čez korenine, vpiti čez sosede, usmiliti se čez koga (zastar.). Primeri se včasih
nagibajo v okoliščino: iti čez rob 'prestopiti rob'.
RAZ: Se skoraj ne rabi kot glagolski morfem. Se najbližji so tej rabi primeri skočitiraz konja 'razjahati konja'.
SKOZI: Se prav tako redko rabi, kolikor se, v prenesenih pomenih glagolov: biti
skozi najhujše težave 'premagati n. t.', iti skozi trdo šolo življenja, iti skozi križe in
težave, prebiti se skozi labirint zmot.
ZOPER: biti zoper novi zakon o taksah, iti zoper sovražnika, vzdigniti se zoper
brata, delati zoper naravo.
(2) t o ž i 1 n i š k i predlogi (ki so t u d i m e s t n i š k i ):
NA: misliti na vse, zadeti na oviro, gledati na oblake, paziti na otroke, streljati
na sovražnika, iti na petelina/medveda, lajati na človeka, prenesti na druge (odgo-
