---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 208
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 208

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 208`

## Extracted text

biačenjska tvorba pridevniških besed 205
3. p • i b 1 i ž e v a nj e k določeni lastnosti:
-ski svójski;
-íčen [••] bledíčen;
-at skálnat;
-cat sámcat, nôvcat, právcat;
-Ijàt grenkljàt;
-kljat rumênkljatlruménkljat;
-íčast drobníčast, bledíčast, modričast;
-kast sínjkast, plávkast, rdéčkast, ruménkast, rumênkast;
-íkast debelíkast, modríkast;
-évkast sinjévkast (tudi sínjevkast);
-ljast grênkljast;
-kljast črnkljast;
-àv belàv;
-íkav modríkav, staríkav, temníkav.
Polglasnik je neobstojen.
4. s t o p n j e v a n o s t lastnosti:
-ji     lážji;
-ši     lépši;
-ejsi/-ejsi     Ijubeznívejši, čistejši.
(Podrobnosti glej o tem v oblikoslovju pri pridevnikih na str. 326-327.)
5. s p I o š n a  1 a s t ali p r i p a d n o s t nasproti posamezni:
-ski     bratovski,fantovski, slovénski, materínski, pŕoti brátov,
fántov, Slovénčev, máterin;
-ji     materínji, proti máterin.
6. p o d o b n o s t :
-evski     fínžgarjevski, hlápčevski, goéthejevski;
-ovski     fántovski, tŕgovski, metternichovski, wildovski, prešérnovski.
7. j a s n ej š a u v r s t i t e v besede med pridevniki:
-ski     enostránski, dvóiménski, dvóraménski, mnogočlénski;
-en [••]     bojéčen, čujéčen, rdečelíčen, turkízen, obílen, bóren;
-ičen [••]     diahróničen;
-at     óljnat, móčnat, gomóljnat, sljúdnat;
-ast     mátast, rózast, žílast, pepítast.
Polglasnik je neobstojen.
8.natancnejsi  oz.  čustveno obarvan  pomen:
-le     tákle, tále, tístile, ónile;
-ák     ták, kák(šen), enák, nekák, nikák;
