---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 20
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 20

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 20`

## Extracted text

Socialnezvrsti:knjiznopogovorna • 17
(seveda o kakršni koli tvarini). To, kar naj bi postalo tudi v resnici splošno (kakor je
splošen slovenski zborni pisni jezik, in v precejšnji meri tudi brani), pa v resnici obstaja dokaj izoblikovano na osrednjem gorenjsko-dolenjskem območju s središčem v
Ljubljani in okoliških, deloma pa tudi bolj oddaljenih mestnih naseljih. - Na tem področju se določeni sloji (izobraženski, sploh mestni) prebivalstva že kar „rodijo" s
knjižnopogovornim jezikom, tu je v določeni socialno-izobrazbeni plasti prebivalstva pogovorni jezik (četudi pokrajinski) že skoraj docela spodrinil tradicionalno
zemljepisno podeželsko narečje, tj. ali gorenjščino ali dolenjščino, štajerščino, primorščino, koroščino ... Prav zato, kerje pokrajinski pogovorni jezik Ljubljane nekako zunaj presoje s stališča tega ali onega narečja (konkretno gorenjskega ali dolenjskega), že ima značaj splošnosti. Še bolj postane splošen, če mu z zavestnim posegom spodrežemo lastnosti, ki ga delajo ožje pokrajinskega. (Tak zavesten poseg v jezikovno strukturo opažamo tudi v slovenskem zbornem jeziku.) Če je knjižnopogovorni jezik v tem smislu normiran, postane tisti tip jezika, ki je prosta občevalna varianta slovenskega knjižnegajezika (torej poleg redkejše zborne).
Seveda si ni treba misliti, da bi tak splošnopogovorni slovenski jezik moral biti v
vseh prvinah svojih strukturnih ravnin povsem brez variant, saj tak končno tudi naš
zborni jezik ni. Ima pa na vsaki svoji strukturni ravnini nespremenljivo, obstojno jedro. To jedro knjižnopogovornih značilnosti se sedaj ljudem postopoma uzavešča.
Ko bo ta potek končan, bo knjižnopogovorni jezik tudi lažje uveljaviti na res celotnem slovenskem ozemlju, da bo tudi v tem smislu postal splošno slovenski. Čaka pa
ga nekako ista pot, ne lahka, kot jo je pred njim šel slovenski (prvotno tudi samo
osrednji) zbomi jezik, preden je (in da je, praktično skoraj v celoti) postal vsenaroden.
Slovenski knjižnopogovorni jezik je za zborni jezik tudi nekaka pripravljalnica
(preparandij), ki jezikovna sredstva zemljepisnih narečij in pokrajinskih pogovornih
jezikov nekako normalno vodi k vlogam zbornega jezika. To ne velja le za besedje
(zlasti tudi za del tistega besedja, ki ga je v nezbornost potisnil naš stoletni purizem)
in za oblikoslovje, ampak v precejšnji meri tudi za njegovo glasovno stran in za naglas. Tako omogoča stalno oživljanje strukture zbornega jezika in jo brani okostenevanja ter prevelike razdalje od živega vsakdanjegajezika (karje prinesla zlasti druga
polovica 19. stoletja).
Ker slovenski pogovorni jezik kot celota vse predolgo ni bil dovolj raziskovan
(in tudi sedaj še ni dovolj), zlasti pa zato, ker tudi ni bilo zaokrožene teorije pogovornega jezika in njegove normiranosti, uporabniki pogovornega jezika v tem ali onem
padajo iz knjižne v pokrajinsko pogovornost, včasih pa celo tudi kar v narečnost (in
na drugi strani seveda tudi v zbornost). To občasno padanje navzdol v pokrajinski
pogovorni jezik ali v narečje nekaterim še danes zamegljuje pogled na bistvo problema pogovomosti, tako da ne morejo zagledati (in videti) dejansko že zgrajene stavbe
slovenskega knjižnopogovornega jezika.
