---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 364
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 364

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 364`

## Extracted text

Glagol: naklon; paradigmatika oblik
361
Nezložene oblike
Nezložene oblike so naslednje:
1. delam -š...
2. delaj-te ...
3. delajoč (-ega) -a (-e) -e (-ega)
4. delajoč
5. delaje, hote
6. delati
7. delat
8. delat
9. delal -a -o
10. usahel (-hlega) -hla (-e) -o (-ega)
ll.pozabivši
12. vstopivši (-ega) -a (-e) -e (-ega)
13. delan -a -o
14. delan (-ega) -a (-e) -o (-ega)
15. delanje -a
- povedni sedanjik
- velelnik
- deležnik na -č
- deležje na -č
- deležje na -e, prislov
- dolgi ali zborni nedoločnik
- namenilnik
- kratki ali pogovorni nedoločnik
- opisni deležnik na -/
- deležnik stanja na -/
- deležje na -ši
- deležnik na -ši
- opisni deležnik na -nl-t
- deležnik stanja na -nl-t
- glagolnik
Večina glagolov ima za vse oblike isto podstavo, pri mnogih pa ima prvih 5 t. i.
sedanjiško, preostale pa nedoločniško podstavo:
1. berem
(1)   6. bráti
(6) 11. přebravši
2. beri
(2)   1. brát
(7) 12. (vstopivši -a -e)
3. beróč -a -e
(3)   S. brát
(8) 13. brán -a -o
4. beróč
(4)   9. brál
(9) 14. délan -a -o
5.
(5) 10. (usáhel)
(10) 15. branje
Pri nekaterih glagolih se podstava še bolj premenjuje, te premene paje večinoma
mogoče predvidevati iz sedanjiške ali/in nedoločniške podstave, ki sta v slovarjih vedno tudi navedeni. (Moderno jezikoslovje napoveduje vse premene podstave iz ene
same njene oblike.) Pri glagolih na -ovátil-eváti -újem in pri nekaterih na -ati -em/
-am se deležje na -e dela iz nedoločniške osnove: kupováje, trepetáje.
Posamezni glagoli navadno nimajo vseh 15 glagolskih oblik; od sedanjiških pri
nedovršnih glagolih najpogosteje manjka deležje na -e, pri vseh dovršnikih pa poleg
tega sploh deležnik in deležje na -č (izvzet je rekoč). Nedovršni glagoli pa nimajo
deležnika in deležja na -ši. Zato v običajnem vzorcu glagolskih oblik iz sedanjiške
podstave navajamo le prve štiri oblike. Od nedoločniških oblik skoraj vedno manjkata deležje in deležnik na -ši, zelo pogosto deležnik stanja na -/. Zato v običajnem
vzorcu glagolskih oblik iz nedoločniške podstave navajamo le po 5 oblik (po 6 pa le,
če zaznamujemo še pogovorni nedoločnik). Trpni deležnik pa imajo samo glagoli
dejanja, prehodni s tožilnikom. Oboje kaže preglednica:
