---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 117
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 117

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 117`

## Extracted text

114 Besedoslovje
Glasovno (ali pisno) stran besede imenujemo t v a r n o, pojmovno stran pa
p o m e n ; oboje nam je znamenje za nekaj, kar zunaj besede obstaja kot dejansko
dano ali izmišljeno: to imenujemo nanosnik (réferent), samo dejavnost pa nanašanje
(referenco).
Slovenska beseda ima tipično glasovno podobo: izgovorjena zase mora vsaka imeti vsaj en zlog (večinoma s samoglasnikom, nekatere posebnosti so pri medmetih), npr.
brat, prst, hiša, pst, od, pri. Izjeme se zdijo predlogi v, z in k, toda tudi ti (in njihove variante) se izgovarjajo s polglasnikom za seboj, če jih obravnavamo kot samostojne besede (tj. izgovorimo s premorom na obeh straneh), v pa izgovarjamo tudi kot u. Po tem,
da besede morajo biti zložne, se ločijo od t. i. morfemov, tj. najmanjših delov besed, ki
kaj pomenijo: ti so lahko nezložni (prim. luč-k-a, š-l-a, kjer k pomeni 'majhen', š 'iti', /
pa 'preteklost'). (S tem se dokazuje morfemskost "besed" kot si,je, bom v zvezah kot
A s dál?, Aj bil?, A vš dal?.) Kakor kažejo že nekateri teh primerov, beseda lahko sestoji iz ene same s pomenom vezane sestavine (in, pa) ali pa iz več, npr. glav-a, glavic-a ali š-l-a. 0 teh prvinah, imenovanih morfemi, je več povedano tu na str. 108-109
in v Oblikoslovju (str. 261-266: Morfematika).
Morfemi imajo tudi svoje naglasne značilnosti: soglasniški ne morejo biti naglašeni, zložni pa so bodisi nenaglašeni, bodisi naglašeni ali nenaglašeni, bodisi zmeraj
naglašeni.
POMEN BESED
Besede nekaj pomenijo. Navadno imajo po več pomenov. Skoraj vsaka beseda iz
običajnega občevalnega jezika je večpomenska: enopomenske besede so pogostejše
le v strokovnih jezikih (prim. samostalnik, glagol).
V e č p o m e n s k o s t  besed si oglejmo ob primerih dekle in jezik.
Osnovni pomen besede dekleje 'človeško bitje, staro pribl. 14 do 20 ali 25 let,
ženskega spola, neporočeno' (v SSKJ: 'dorasla mlada ženska, ki še ni poročena').
Drugi pomeni: V stavku Evaje še dekle, čeprav bi se bila lahko že zdavnajporočila
pomeni dekle samo 'neporočena ženska', ni pa povedano, koliko je stara (v SSKJ:
'neporočena ženska sploh'). V stavku Naše dekle ni nič kaj veselo beseda dekle pomeni 'hčerka', če sta stavek povedala njena mati in oče (v SSKJ: "pog. 'hči'"), vendar 'vnukinja, nečakinja', če to reče kdo bližnjih družinskih članov; če pajo izreče
gospodinja, beseda dekle lahko pomeni tudi 'postrežnica'. Popolnoma drug pomen
ima v stavku Milena je Milanovo dekle; tu dekle pomeni 'mlajša neporočena oseba
ženskega spola, ki ji Milan izkazuje ljubezen' (v SSKJ: ženska oseba, ki je v ljubezenskem odnosu do fanta). SSKJ 1970 navaja besedi dekle še pomena: 'doraščajoča
oseba ženskega spola', 'ženska sploh' in "z ustreznim prilastkom 'vlačuga'".
Osnovni pomen mnogih besed lahko zajamemo s pomenskimi sestavinami, simboliziranimi s črkami. Tako za dekle dobimo pomenske sestavine Č, M, Ž, N, pri
čemer ti simboli pomenijo človeško, mlado, žensko, neporočeno. Če katerega teh
simbolov zamenjamo s katerim drugim, dobimo drug pomen: zamena Ž z M nam da
