---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 26
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 26

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 26`

## Extracted text

Socialne zvrsti: pokrajinskopogovorne - narečja
23
Drugi pokrajinski pogovorni jeziki
Po manjših slovenskih mestih jezik ni tako razslojen, dostikrat tudi ne izoblikovan v izrazito nadnarečnost. Značilnost kranjskega pogovornega jezika je izgovor n
namesto nj {kona), na Jesenicah se govori tudi nepogovorni nedoločnik brez -i
Q?rosit ali celo prosita), zborni -u na koncu se rad izgovarja kot -o (temo, njegovmo
brato). - V severovzhodnem štajerskem pogovornem jeziku se samoglasniki malo
izgubljajo (govori se torej nositi, lepega, vendar tudi nosla je (in nosli so), tak (namesto tako). Značilne oblike za deležnik na -/: neso, vido, proso; samo e tudi za polglasnik Q?es), ne le tudi za široki e.
Pokrajinsko obarvanost pogovornemu pa tudi zbornemu jeziku daje zlasti zelo
različna stavčna intonacija, ki v glavnem temelji na različnem besednem naglasu, na
Kranjskem v glavnem tonemskem (tako tudi na avstrijskem Koroškem, ob zgornji
Soči in v Beneški Sloveniji) drugod na netonemskem. (O tem je več povedano v poglavju o fonetiki besedila, str. 533-554.).
Zemljepisna narečja
Tradicionalna zemljepisna narečja so najpogosteje posebne oblike kakega jezika
na čisto določenem (prvotno kmečkem) zemljepisnem področju. Na našem narodnostnem ozemlju je nastalo 8 takih narečnih skupin: I koroška, II primorska, III rovtarska, IV gorenjska, V dolenjska, VI štajerska, VII panonska in VIII (mešana ter pretežno mlada) kočevska. Na črtežu, ki v obliki raznokrakega romba ponazarja zemljepisno področje slovenskegajezika, približno vidimo, kako velike ploskve obsegajo posamezne narečne skupine in kakšenje njihov medsebojni položaj.
C = Celovec, R = Ravne, J = Jesenice,
L = Ljubljana, To = Tolmin, G = Gorica,
T= Trst, P = Postojna, Nm = Novo mesto,B = Brežice, Ce = Celje, M = Maribor, Ms = Murska Sobota, Pt = Ptuj.
Vsaktera teh ploskev je v resnici razdeljena še na več delov, pač po tem, kako se
kje govori. Na prvotno dolenjskem področju ločimo notranjsko, zahodno-osrednjo,
vzhodno, posavsko, zasavsko in še več belokranjskih narečij. Tudi ta narečja sestoji-
