---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 375
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 375

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 375`

## Extracted text

372 Oblikoslovje
nositi - nošen zvoniti — zvonjen otopiti - otopljen
voziti - vozen voliti - voljen obljubiti - obljubljen
roditi - rojen umoriti - umorjen uloviti - ulovljen
usmrtiti - usmrčen dvigniti - dvignjen lomiti — lomljen
čofiti - čofljen(je)
Pred šumevcem ali pred lj se pošumevi še s: pustiti - puščen, premisliti - premišljen (narečno tudi zmrzniti ~ zmrznjen).
Posebno skupino tvorijo glagoli, ki gredo ali čisto po zgledu krožiti ali pa v deležniku na -n in glagolniku soglasniško izglasje korena premenjujejo po jotaciji. Taki
glagoli so (navajamo kar zadevne oblike): izprijen in izpriden, omlaten tudi omlačen,
ponuden in ponujen, gladenje -poglajen in morda še kateri.
Glagoli z glagolsko pripono ni rabijo, če so neprehodni, namesto deležnika na -n
za izražanje stanja po izvršenem dejanju dostikrat deležnik na -/: usahniti - usahel (v
takem primeru brez glagolske pripone); prim. še zadahel, presahel, prebegel, zadehel, nabrekel, podmolkel, vbokel. — Prava posebnost je oblika minuli, ki se rabi kot
deležnik stanja, nasproti minil (minil), ki je opisni deležnik. - Kakor glagol miniti
imajo v obliki za m. sp. ednine deležnika na -/ kračino po starinskem naglaševanju
tudi vsi glagoli, naglašeni na priponi ne (prim. staknil, prvotno steknil [ta] ipd.).
3. Glagoli na V-ti
Tu so prva posebnost glagoli na -reti: v deležniku na -/ in -t ter v glagolniku se
premenjujejo po vzorcu treti - trl, (s)trt, (za)trtje, vendar trenje. Za glagole, ki imajo
pred -ti korenski a (dati), smo že rekli, da gredo po zgledu delati, torej dan, zaklan.
O glagolu iti in njegovih sestavljenkah glej str. 345: iti grem pojdilidi šel (najden),
prihodnjik tudipojdem.
Po vzorcu kril - krila premenjujejo naglašeni samoglasnik še bil (= tolkel), čul,
šil, počil, ril, žel, grèl, mlèl, smèl, plùl, rjùl, vendar se namesto -è/ lahko govori tudi
-él. Povedano velja seveda tudi za take predponske glagole. Variantno tudi: čúl in
čul, obúl in obul.
4. Glagoli na -sti in -či
Glagoli na -sti
Takih glagolov, kot je naš vzorčni, je malo (prim. še nesti in pasti pasem), vsi
drugi pa bolj ali manj premenjujejo koren. Glas s pred -ti in -t nedoločnika oz. namenilnika se pri enih glagolih v deležniku na -/ in -n ter v glagolniku premenjujejo z z
(gristi - grizel), pri drugih s t ali d Q)lesti, bosti, jesti - pletel, bodel, jedel), pri tretjih
pa sploh odpade (sopsti, dolbsti - sopel, dolbel). Pri glagolih tipa plesti, bosti so starinske in narečne oblike deležnika na -/ brez t in d, torej plèl, bòl. K tem glagolom
gre nekako tudi iti (najti), ki pa ima deležnik na -/ šel (tako tudi njegove predponske
enote, torej našel, ne najdel), deležnik za opisovanje trpnika se glasi najden. Pri ne-
