---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 377
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 377

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 377`

## Extracted text

374 Oblikoslovje
Sedanjik glagolov 3. skupine je naglašen na korenu: zidam, krožim, umaknem;
tako tudi v 2. skupini pri glagolih na -iti (nósim, tónem), redkeje -áti in izjemoma -éti
(hotéti hóčem).
Dvo- ali večzložne glagolske pripone imajo predvidljivo naglasno mesto: glagoli, izpeljani iz glagolov na -ati -eti s pripono -va-, imajo naglašen prvi zlog pripone
(-áva-, -éva-), glagoli, izpeljani s pripono -ova-, -eva pa drugega (-ová, -eva); glagoli
na -irati -izirati so naglašeni na predpredzadnjem zlogu. Primer:
4. okopavati prebledévati
5. kupováti kupčeváti
6. izolirati kritizirati
Glagoli, ki glagolske pripone nimajo, so naglašeni na korenu oz. predponi (trésti,
nájti), izjemoma na priponi -ti (cvestì, itì, oboje stilno).
Najvažnejši glagoli 3. naglasne skupine so naslednji: drémati tudi dremati,jokati
tudi jokáti, kázati tudi kazáti, kópati se tudi kopáti se, méšati tudi mešáti, pisati in
pisáti, pláčati in plačáti, plésati in plesáti, vprašati tudi vprašáti, skákati in skakáti
(stil. skákati -am), stréljati in streljáti (tudi stréljati -am), vézati in vezáti, zibati tudi
zibáti (in zibati -ljem), zidati tudi zidati; braniti in brániti, brusiti in brúsiti, ceniti in
céniti (poleg céniti -im), cepiti in cépiti, čutíti in čútiti, dramiti in drámiti, dražiti in
drážiti (in še drážiti -im), hraniti in hraniti, hvaliti in hváliti, klatiti in klátiti (tudi
klátiti -im), krožiti in króžiti, krušiti in krúšiti (in krúšiti -im), kupiti in kúpiti, ljubiti
in ljubiti, lotiti se in lótite se (stil. lotiti se -im se), mlatiti in mlátiti, motiti in mótiti,
polniti in pôlniti, slutiti in slútiti, služiti in slúžiti, stopiti in stópiti, znaniti in znániti;
dahniti in dáhniti, ganiti in gániti, mahniti in máhniti (poleg máhniti -em), pahniti in
páhniti (tudi páhniti -em), sahniti in sáhniti, stakniti in stákniti, utegniti in utégniti,
usahniti in usáhniti.
Pri tem si velja zapomniti, da je pri glagolih na -ari naglas veliko bolj pogosto na
korenu, pri glagolih nas -iti pa na glagolski priponi (torej pisati - ločiti). Pri glagolih
na -óvati -újem je naglas zmeraj bolj samo na glagolski priponi (kmetováti - kmetújem), na korenu le še redko kdaj Q)estovati-pestujem): vérovati, dédovati, kmétovati, molédovati, oprézovati, pridigovati, svétovati, škódovati, várovati (poleg pestováti
pestújem itn.).
V preostalih primerih je naglas na korenu, izjemoma tudi na predponi (nájti).
Pri redkih glagolih je nasprotje med naglasom na korenu oz. na priponi pomensko razločevalno: céniti (= spoštovati) - ceniti (- določati vrednost), drážiti (- jeziti
koga) - dražiti (= delati drago).
Glagoli z dvojim naglasom v nedoločniku in v sedanjiku na korenu imajo v velelniku in deležniku na -/ lahko tudi premični naglas: zidaj zidájte, zidal zidála,
obvezno pa glagoli tipa nositi nósim, toniti tónem in peljáti péljem ali hoteti hočem.
Glagoli na -ol-etati (hohotati, trepetati -ól-éčem (hohočem, trepečem) premičnega
naglasa v velelniku in deležniku na -/ ne poznajo.
