---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 265
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 265

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 265`

## Extracted text

262 Oblikoslovje
ob- v takih zvezah pomeni toliko kot 'okoli' (prim. še: obsuti krompir, vseje oblazil,
celo vasje obletal, pes sije rano oblizal, obzidali bi radi vodnjak itd.); -kroi- pomeni toliko kot ,Jcrog, pentlja" (npr. s svinčnikom si je obkrožil neznane besede, ptica
obkroži hišo, letalo vas, kolesarje obkrožil stadion ipd.); morfem -a- pomeni nasproti -i- neomejeno proti omejenemu trajanju {obkroža obkroži-), tako tudi -anasproti -e- {obkrožan - obkrožen); -ti pomeni nedoločnost dejanja: taka glagolska
oblika namreč ne pove, ali dejanje opravlja prva, druga ali tretja oseba, prav tako ne
izraža časa ali naklona; sicer tudi -n ne pove osebe glagolskega dejanja, je pa toliko
določnejši, da nakazuje svojo rabo v zvezah kotje -n,je bil -n, bo -n itd., ali -n + samostalnik itd.; -m pa pove, da tisto dejanje opravlja govoreči, in sicer sam, ne skupaj
s kom drugim, pove pa tudi še, da je dejanje časovno določeno, medtem ko tega pri
obkrožiti in obkrožen ni.
Osnova — končnica
Pri oblikoslovnih vzorcih (sklanjatvah, spregatvah, pregibanjih v spolu in številu) ločimo dva dela: osnovo in končnico.
Osnova je tisti del pregibne besede, ki ima predmetni pomen, končnicá pa tisti,
ki zaznamuje sklon, osebo, spol ali število:
a) lip-a -e -i...; lep-• -ega -emu; c) lep-• -a -o; delal-• -a -o;
b) dela-m -š -0; nå-• -te; č) lep-• -a -i; delal-• -a -i.
Končnice tipa a) imenujemo tudi sklonila, tipa b) tudi osebila, tipa c) in č) pa tudi pregibala za spol oz. za število.
Osnove sestoje iz enega ali več morfemov (tj. delov s samostojnim pomenom), končnice pa so v tem smislu pretežno enodelne. (Podrobneje glej v naslednjem poglavju.)
Oblikoglasne premene morfemov v oblikoslovju (oblikoglasje)
V oblikoslovju se posamezni morfemi premenjujejo v soglasnikih, samoglasnikih, hkrati v enih in drugih, v kolikosti naglašenega samoglasnika ter v mestu in vrsti
naglasa.
Premene soglasnikov
Najvažnejše premene soglasnikov so po mestu ali načinu izgovarjave, po razvrstitvi in po krnitvi.
1. Od premen po mestu izgovarjave je najpogostejša premena p o j o t i r a n j u .
Po tej premeni se zobni in mehkonebni soglasniki, ki niso šumevci (vendar težji) ali
j, premenjujejo s šumevci, d pa zj, medtem ko se zvočnikom r, n in / dodajay', ustničnikom pa lj. Jotiranje soglasnikov torej prizadeva skoraj vse soglasnike.
