---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 275
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 275

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 275`

## Extracted text

272 Oblikoslovje
-e. Posamostaljeni celostni količinski zaimek vsi -è -à je samomnožinski. Številsko
omejena so tudi množinska snovna imena (ribe, češnje).
Pri pridevniških besedah so samoenoštevilski glavni, ločilni in nedoločno
količinski števniki: èn êna -o, dvá -é -é, tríje trí -í (in vsi nadaljni), tudi oba -é -é in
vsi -è -à, nadalje ločilni tipa dvoje (ničto pregibno z dvoje kmetoma), oz. troje,
četvéro, petéro (s troje kmeti), ter nedoločni števniki (nekajfantov).
Povratni osebni zaimek se se ne ozira na število: edninska oblika se rabi za vsa
števila.
Glagoli so v pregibanju troštevilski, le t. i. brezosebni, tj. tretjeosebni, so enoštevilski edninski: dela delata delajo - grmi.
S t e v i 1 s k a k o n č n i c a je končnica ednine nasproti dvojini in množini. Najlepše se vidi pri pridevniški besedi, npr. za im.: -• -a -o proti -a -i -i proti -/ -e -a. Povedkovniki imajo samo imenovalnike. V drugih sklonih so množinske končnice navadno daljše od edninskih, dvojinske pa od množinskih (kolikor niso že same množinske), npr. v daj.: lipi - lipam - lipama, lipi - lipah - lipah. Za needinske končnice
(razen v im. in tož.) je značilen še soglasnik za osnovničnim samoglasnikom: lip-ama lip-a-h\ lip-a-m lip-a-h, lip-a-mi. Prim. še rod. brat-a: lep-ega.
Š t e v i 1 s k o m e š a n e s p o 1 s k e o b 1 i k e : menjava spola pri pregibanju
po številu, npr. okó očésa s proti oči -í ž mn. (poleg očésa - mn. s in očési - dv. v
drugem pomenu, vendar dve/obe očesi). Prim. še pót -í ž in pót -a m proti množinskim poti ž - póta s. Pri prevzetih besedah stilno zaznamovano: oksiton -a m ed. in
dv. proti oksitoni m in oksitona s. V narečjih prim. dekle -ta s ed. dekliči -ev m mn.
Oseba
Oseba je slovnična kategorija, odsevajoča sporočanjsko razmerje med udeležencema pogovora (izmeničnima tvorcema in ogovorjencema) ter neudeležencem pogovora: tvorec je 1. oseba in se imenuje z osebnim zaimkom jaz, midvalmidve, mi/me,
ogovorjenije 2. oseba, imenovan paje s ti, vidva/vedve, vi/ve, neudeleženecje 3. oseba in je imenovan s katero koli samostalniško besedo (tudi zaimensko) razen z onima
za 1. in 2. os. Tudi neosebnost se izraža s 3. os. (ed.), je pa vedno srednjega spola.
2.Zaimek se je glede osebe nedoločen.
3. Glagolska osebaje ujemalna lastnost glagola glede na osebne zaimke. - Oseba
pri glagolu izraža tudi odsotnost osebe (v imenovalniški obliki): Grmeloje (Pet ljudi
je že odšlo).
4. Svojilni pridevniki so tiste osebe, od katereje njihova podstava.
Osebo poznajo samostalniške besede; vse so 3. osebe, izvzeti so le osebni zaimki,
ki izražajo govorečega oz. ogovorjenega, npr.yaz - midva - mi in ti — vidva — vi. Pri pridevniških besedah se loči oseba pri svojilnih pridevnikih, in sicer tako, da je pri svojilnih zaimkih lahko povezana s prvo, drugo ali tretjo osebo, sicer pa le s tretjo: prim. moj
- tvoj - njegov/očetov. Glagoli ločijo osebo v oblikah za čas in naklon: kakor pri osebnih zaimkih prva oseba izraža govorečega, druga ogovorjenega, tretja pa neudeleženca pogovora (delam, delaš-dela); 3. oseba se uporablja tudi za izžanje dejanja, ki ni-
