---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 376
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 376

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 376`

## Extracted text

Glagol: nedoločniške vrste in oblike 373
prehodnih glagolih z -iti, npr. poiti, iziti, pa se namesto deležnika -n rabi deležnik
stanja na -/: pošel (npr. pošle knjige); tako je tudi z nazébel, pádel.
Glagoli na -či
Kot pri tvorbi sedanjiških oblik imamo tudi tu dve skupini:
1. péči peč/peč pékel pečen pečenje (rékši)
2. striči strič strigel strižen striženje
Deležnik stanja je pri nekaterih glagolih tudi na -/: otekel, polegel, premógel, poleg
otečen, poležen.
Pri nekaterih glagolih se premenjuje naglašeni samoglasnik po vzorcu nêsti
nèst/nêst nésel nêsla nesèn nesêna nesênje, npr. pékel, rékel, bódel, plétel, védel. Ce
se koren končuje na t ali d, je naglašeni samoglasnik v del. na -/ m. spola ed. lahko
tudi širok: plêtel, bôdel, vêdel.
Dvojnice nedoločniških osnov
Dvojnice osnov imamo tudi pri nedoločniških oblikah. Za primer: okopávati -
okápati, nasípati - nasipávati, premišljati -premišljeváti. Od takih dvojic se vedno
bolj uveljavlja tip na -ovátil-eváti: ponehováti, jenjeváti, srečeváti - srečávati, dvigati - dvigováti (narečno dvigávati), obdelováti - obdělávati, naglaševáti - naglášati,
pogledováti - pogledávati, nasípati - nasipávati, vendar crkávati - crkováti, izčrpávati - izčrpováti. Nedovršni par glagolu okopáti je navadno okopávati (nar.
okápati).
Naglas nedoločniških oblik
Pri nedoločniških oblikah je naglas načeloma na istem zlogu, na katerem je v nedoločniku. Prim.:
dél-ati -at -al -ala -an -anje konč-áti -àt -àl -ála -án -ánje
lésti -t léz-el -la ob- -en ob- -enje.
Tako tudi v oblikah za posamezne spole (délal -a -o), števila (délal -a -i) in sklone
(délan -ega -emu ...). Vendar: nêsti nêstlnèst nésel nêsla nesèn -êna -o. Več • tem gl.
pri posameznih oblikah, str. 373-383.
Nedoločn ik
Jakostni naglas
Enozložne glagolske pripone so nenaglašene, naglašene ali pa nenaglašene/naglašene:
1. délati (-am) videti (-im) mériti (-im) dvigniti (-em)
2. končáti (-ám) želéti (-im) nositi (nósim) toniti (tónem) peljati (péljem)
3. zidati/zidati (zidam) krožíti/króžiti (króžim) umaknítilumákniti (umáknem)
