---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 585
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 585

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 585`

## Extracted text

582 Skladnja
obeh predmetov, nato pa do izgube občutka za tožilniško vezavo: približati stol4 tnizi3 -približati sel4l mizi3, nastaviti koga4 komu¡ - nastaviti selJ komu3.
Vsitožilniškoprehodniglagolilahkodobijo še dajalniški samostaln i k. Dajalniški predmet se ne da poprideviti, tako da bi namesto povedati bratu resnico ali sosedu zavidati ženo lahko rekli *povedati bratovo resnico ali *zavidati sosedovo ženo, ker to pomeni nekaj drugega. Pač pa je deloma mogoče popridevljenje
v primeru zbirati bratufižol, okopavati mu koruzo, če pomeni svojilnost: zbirati bratóyfižol, okopavati njegovo koruzo.
Nekak dajalnik koristi je tudi ob neprehodnih glagolih: Tebi sem vse
dneve doma (záte).
Zveze  s predložnimi  glagoli
Ti predlogi so prosti morfemi glagolov: spadajo torej h glagolu, ne k samostalniški zvezi, ki jo vežejo. Oglejmo si to po sklonski vezavnosti: najprej naj bodo na vrsti vse rodilniške, nato dajalniške itd. zveze, pri posameznih predlogih pa naj bodo
najprej na vrsti tisti, ki se vežejo samo z enim sklonom, nato pa tisti, ki se vežejo z
večimi, za tož. torej npr.: a) čez, raz, skoz(i), zoper, b) na, ob, v; c) med, nad, pod,
pred, za (predlogi so razen tega v posameznih skupinah urejeni po abecedi).
1. R o d i 1 n i š k i predložni glagoli (ali zveze glagol + povedkovo določilo)
imajo predloge brez, do, iz, od, z in za (z za angleški from, za s časovnim pomenom):
BREZ: Skoraj ni primerov; glavni glagol je biti brez: biti brez prijatelja (prim.
ne imeti prijatelja), biti brez modrca/mleka/pameti. Morda spada sem še priti brez:
prišelje brez spremstva 'ni imel spremstva', hoditi brez orožja 'ne nositi s sabo orožja'; taki primeri se sicer razumejo povedkovodoločilno ali povedkovoprilastkovno.
DO: biti dober do koga, biti (komu) do česa, pomagati (komu) do česa, obrniti se
do prijatelja, poslati do vojvode 'k vojvodi', imeti prošnjo do koga, imeti veselje do
glasbe, imeti pravico do svobode, biti usmiljen do revežev, biti upřavičen do pokojnine,
prebiti se do spoznanja, priti do direktorja 'doseči direktorja'. Namesto golega glagola
(obrniti se do prijatelja) je jedro zveze včasih "opisni glagol": biti dober do nižjih, imeti pravico do pritožbe. Zanimivi so primeri s se Qjrebiti se do spoznanja); pomen je tu
prenesen, kakor bo še pogosto pri predlogih z močnim krajevnim pomenom.
IZ: rešitise iz nevarnosti 'osvoboditi se nevarnosti', briti se norce iz človeka,
norčevati se iz znanosti; morda še izbrati iz večjega števila lepotic. (Tu bi šlo še bolje
izmed: prim. še izbrati izmed sadja, izvoliti koga izmed sebe, osvoboditi se izpod okupatorja (prim. priti pod okupatorja), izviti se izmed bokov 'izviti se bokom'). Vsega
tega je zelo malo.
OD: oditi od žene 'zapustiti ženo', oddaljiti se od obale (prim. približati se obali), pritrgati si od ust, odbijati se od skal, ločiti se od mize in postelje, oddaljiti se od
izročila, terjati (kaj) od koga (prim. terjati koga za denar), ločiti se od otrok, odtrgati se od dela, ozdraveti od bolezni 'premagati bolezen', odbijati (koga) od koga. Ker
imamo opraviti z izrazito prostorskim predlogom, so skoraj vse te zveze z glagoli s
prenesenim pomenom.
