---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 410
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 410

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 410`

## Extracted text

Prislov: vrste 407
Vrste  prislovov
Okoliščinski prislovi
To so prislovi, ki dobivajo prilastek za seboj, npr. tàm dôli, včéraj zjútray
Prostorski prislovi
V posamezne skupine jih razvrščamo po značilnem vprašalnem prislovnem
zaimku; imenujemojih mestovne, ciljnostne ter poti in razmeščenosti.
1. kjé: tù, tàm, túkaj, ôndi in óndi, nekjé, (že) kjé, nikjér, kjér, kjér kóli, posébej
..., domá, zdóma, zgôraj, gôri, odzgôraj, spôdaj, dôli, odspôdaj, sprédaj, zádaj, znótraj, nótri, odznótraj, zúnaj, odzúnaj, dáleč, blízu, drugjé ..., nízko, globôko, séverno,
júgovzhódno ...,poleg;
2. kám: sèm, tjá, nékam, nikámor, kámor, kámor kóli ..., domôv, gôr, navzgôr,
kvíšku, dôl, navzdôl, vstrán ..., vèn [van], navzvèn, nóter [ta], navznóter, vmés;
naprêj, nazáj;
3. kód: tód, onód, ponékod, povsód, kód, nikóder [da], kóder [da], kóder kóli.
Prislovi na vprašanje kje zaznamujejo mesto, na (v) katerem se kaj dogaja; prislovi na vprašanje kam zaznamujejo cilj, h kateremu je dejanje usmerjeno; prislovi
na vprašanje kod izražajo območje ali pot, po katerih se odvija dejanje ali je kaj
razmeščeno: Kje si bil? -Tu (doma) proti Kam si šel? -Sem (domov) proti Kod si hodil? -Tod (po gozdu). — Tod ne rastejo trobentice.
Časovni prislovi
Na podlagi značilne vprašalnice, ločimo tri skupine:
1. kdáj: zdàj (sedàj) [sa], tedàj [ta], nékdaj, nekóč, kdàj, níkdar, nikóli, kádar
kóli ..., zjútraj, dávi, predpôldne, predpôldan, opôldne, opôldan, popôldne, popôldan, podnévi, drévi, zvečér, ponoči, opôlnoči, popôlnoči; dánes [na], včéraj, sinóči,
jútri, predvčérajšnjim, pojútrišnjem, dándánes [na], zgóraj, ráno, začása, pôzno,
spomládi, poléti, jeséni, pozími; létos, láni, hkráti, obenem, spótoma ..., zméraj,
zmérom, vselej, precej, takój, kmálu, prêj ..., zdávnaj, prihódnjič, zádnjič, zmláda,
nedávno, običájno, prilóžnostno, dnévno, predčásno, prvôtno, posmŕtno, istočásno,
perspektivno..., gredóč, gredé, nemúdoma, nenéhoma ...;
2. odklêj in odklèj: odslêj in odslèj, odtlêj in odtlèj, poslêj in poslèj, pôtlej, odsihmál [au];
