---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 448
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 448

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 448`

## Extracted text

Veznik: podredni; členek 445
ČLENEK
Kaj je
Členki (ali partikule) so nepregibna besedna vrsta: z njimi vzpostavljamo zveze s
sobesedilom, izražamo pomenske odtenke posameznih besed, delov stavka, celih
stavkov in povedi ali pa tvorimo skladenjske naklone. Nekateri členki se po vlogi
približujejo veznikom, drugi prislovom. Členki niso deli stavčnih zgradb, v okviru
katerih se pojavljajo, ampak skrčki, ki nadomeščajo izpustne stavke, ki bi lahko ubesedovali sotvarje stavkov, v katerih so členki. Npr. Sosedovi imajo samo enega
otroka ^ Sosedovi imajo enega otroka, imeli pa bi jih lahko več (oz. navadno je v
družinah več kot en otrok). Okrog ena četrtina členkov je enakozvočna z vezniki in
prislovi.
Obstajata dve k 1 a s i f i k a c i j i členkov. P o p r v i se členki delijo na pozivne (apelne), vrednotenjske, čustvenostne in besedilnozgradbenostne. S pozivnimi se
tvorec besedila obrača na naslovnika (lahko tudi na samega sebe) in na njegovo oz.
svoje razmerje do sporočane resničnosti; vrednotenjski podajajo tvorčevo razmerje
do vsebine besedila (oz. njegovega dela); čustvenostni podajajo razmerja te vrste; besedilnozgradbenostni pa kažejo razmerje besedovalca do zgradbe besedila (oz. do
katerega njegovega dela).
Vsaka teh četvero vrst členkov pozna po več razredov. Oglejmo si to po vrsti in
ponazorjeno z zgledi: poleg enobesednih se navajajo tudi besednozvezni.
Prva  klasifi kacija
Pozivni členki
Ti členki so lahko:
a) v p r a š a 1 n i : A 1 i si storil, kar si mi obljubil. - Sedaj si zadovoljen, k aj ( =
ali ne)? - Saj si ti, Peter, k aj n e ? Zastarela členka vprašalnosti sta jeli in //: J e 1 i
res, kar se zadnje šušlja? — Ste li pripravljeni nositi posledice? Členek kali pa je
starinski: Najbržje odšel, kal i. Knjižnopogovorni je členek a: A s' bil na vrt', a s'
videl smrt? - A bi mi pomagal dvigniti to reč? - Tudi mar je stilno zaznamovan:
Mar veš ISočal, da tečeš tik grobov, grobov slovenskega domovja? - Zvoni, m a r
je kdo umrl?
b) z a h t e v a 1 n i, u k a z o v a 1 n i : N aj pride takoj sem, da nam bo poročal
o opravljenem. - D a mi nisi več prestopila onega praga! - K o bi ga le kam odneslo! - L e povej že enkrat, kaj misliš storiti! - N u , ali bo kaj! (star.) - N u , pomagaj mi, lepo te prosim! — N o, povej, kaj te teži.
c) ž e 1 e 1 n i : N aj živi samostojna Slovenija! - D a bi ga vrag! - K o bi že bilo konec vsega tega sprenevedanja!
č) p r e p r i č e v a 1 n i : To si pa r e s lepo povedal. — R e s n i č n o lepa ženska
je. - D ej a n s k o je tako, kakor pravite. - S aj to sami veste. - To je z aj a m č e -
