---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 600
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 600

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 600`

## Extracted text

Besedne zveze: povedkovniške 597
tedaj bi se lahko reklo npr. tako: Takrat boš pa ti skok v avto in adijo za zmeraj. Gotovo so povedkovniki prvotni medmeti v stavkih kot Reklo je šššš, Krava reče mu,
Strojnica dela/pravi trtrtr, Motor poje drdrdr, Reklo je comp, Delalo je copot copot.
Da so res povedkovniki, se vidi po normalnih glagolskih vzporednicah, ki včasih obstajajo: Motor poje drdr - drdra, Krava reče mu - mukalzamuka.
Izrazi tipa na nate, lej lejte n i s o p o v e d k o v n i k i, ker se spregajo. To so
nekako okrnjeni glagoli; kot takim se jim je lahko še ohranila vezljivost, in sicer vezavna: Lejga hudiča (čeje lej iz glej). Za nestrokovnjakaje nejasno, iz česaje ná, ki
je vezaven: Na zlomka, ipd. Seveda je mogoče tudi, da bi kaj takega prav prek te
okrnjene oblike hotelo postati navaden glagol.
Posebne podredne zveze
Na koncu bi kazalo omehiti še primere tipa lomiti ga, usekatijo, razdiratijih: ali
so to zveze po dveh besed ali zveza glavnega dela besede in njenega prostega morfema? V SSKJ so take, prvotno zaimenske prvine obravnavane kot samostojne besedne enote: prim. ga z oznakami "rod., tož. od on" in s primeri kot nalezel se gaje,
precej sta ga že čutila, dosti ga nese, ta ga pa pihne, polomiti gà, to smo ga. Neke
vrste merilo za to, ali gre za prosti morfem ali za samostojno besedo (oz. njeno obliko), bi bilo v pregibanju. Če se besedica odziva pravilu o nikalnici, bi bila udeleženska, sicer ne. Med dokaj številnimi zgledi za te vrste zvezv SSKJje zanikan ne boš
je zvozil, ki ima gotovo nenikalno izhodišče-v zvozitijo. Prim. še zglede: ubratijo,
mahnitijo, ne odnestije, poceditijo, popihatijo, pogoditijo, odkuritijo, odpeljatijo,
izkupitijo, kresatijo, brisatijo; in še: nastavila muje brezjo.
Nekaj drugega od takega ga/jo je ga v primerih kot ni ga človeka, ki bi tega ne
vedel; čez to vino ga ni (/namreč vinaf), kjer gre za p o d v oj i t e v predmeta: prim.
Ne bojim se ga, Rigota (Finžgar), kar vodi k zgornjim tvorbam.
Priredne besedne zveze
Priredne so zveze enakovredih besed (besednih zvez, stavkov) na isti ravnini.
V novejšem času ločimo s e d e m v r s t p r i r e d n i h z v e z, marsikatera
med njimi pa ima tudi po več razredov, zlasti npr. protivna. Te zveze so: vezalna,
stopnjevalna, ločna, protivna, vzročna, pojasnjevalna in posledična (ali sklepalna).
Načeloma so mogoče v vseh besednih vrstah (in njihovih oblikah):
Sam Prid Prisl Povdk Nedol
VEZAL,    oče in mati, mlad in lep, spodaj in strah in sram,   jesti in piti
jesti in piti, tak in zgoraj, trudno     prijetno in
tiinjaz, drugačen inpočasi všeč,oblačno
ti in še kdo jasno
dva in tri
