---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 321
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 321

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 321`

## Extracted text

318 Oblikoslovje
loma tudi srednji) spol: Kateri kruh hočete, črnega ali belega. - Prosim belega. Ali:
Koliko hlebcev hočete, enega ali dva.
3. Vezavno moč ima pridevniška beseda v večji meri kot samostalniška, in sicer
podobno glagolu (le da ni brezpredložne vezave s tožilnikom), npr. sit vsega, hvaležen staršem, nor na gobe, pohlepen po gozdovih, zadovoljen s svojim delom. - Posebno pretvorbeno moč na im./tož. štetih samostalnikov imajo glavni števniki tipa pet,
ločilni tipa dvoje/petero in nedoločni (mnogo, več); tako dobimo namesto pet/veliko/več *fantje in pet/veliko/več *fante obliki petIvelikolvečfantov. Zaimenske besede
nimajo vezave, razen količinskih: kolikoltolikolnekajfantov.
4. Glasovne končnice so pri pridevniški besedi običajne, ne pa nujne (prim, pocenifižol, pocenifižola, nje pogledi ipd.).
Pomenske značilnosti
Po pomenu so pridevniške besede tista besedna vrsta, ki izraža svojstvo samostalniške besede. Velike pomenske vrste pridevniških besed so 4: lastnostna, vrstna,
svojilna in količinska: A - lep, mlad, gozden, slovenski, pravi, prvi..., zadnji..., očetov, materin ..., en, trije, pet, petero, veliko ...; B - tak, tolikšen ..., ta, tisti, oni ...,
moj, naš, svoj ..., toliko, nekaj, vsi...
Vrstne in svojime pridevnike bi morda (zlasti iz pedagoških razlogov) lahko imenovali odnosne (v veliki meri gre za izpeljanke iz samostalniških besed). V rabi je
med temi vrstami včasih omahovanje, in sicer na podlagi zaznamovanosti oziroma nezaznamovanosti ene vrste nasproti drugi (tako se uporablja npr. kakšen nam. kateri:
Kakšen kruh hočete, črnega ali belega); za razliko med svojilnostjo in vrstnostjo so tipično občutljivi primeri, kjer se prvi pišejo z veliko začetnico (Prešernove poezije -
marijini laski); prim. še trojno gorje — troje gorje, troje vile - troje vil - trojne vile.
Glavna vrsta količinskih pridevnikov so t. i. glavni števniki; uporaba ustreznih
ločilnih je odvisna od samostalniške besede: ločilni se rabijo, če je samostalnik samomnožinski (enaldvojaltroja vrata ali ena vrata, dvojeltroje vrat) ali če gre za neštevne samostalnike (dvoja mladost, dvoje železo, dvoje grmovje); podobno še za
izražanje vrst (dvoji delavci = dve vrsti delavcev).
Izvor
Glede na tvorjenost so pridevniške besede (tako kot samostalniške) prvotne
(netvorjene ali nemotivirane) in tvorjene (motivirane).
Prvotne: A - star, bel, črn ..., en, dva, tri...; B - ta, ves, oba ...
Tvorjene: 1. iz pridevnika ali pridevniške fraze: A - suhljat, drobcen, suhoten, bratovski, nemoralen, lepši, najlepši, peti, peter, peteren, petero, veliko; temnozelen, cerkvenoslovanski, sivo-zelen, slovensko-nemški; B - tak, tolik, tolikšen, toliko; 2. iz samostalniške besede ali besedne zveze: A — lesen, očetov, Petrov, predpražen, dobrosrčen, bomba, gala; B - moj, tvoj, njen, katerega, čigar, nje, njih; 3. iz prislova ali prislovne fraze:
