---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 606
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 606

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 606`

## Extracted text

Besedne zveze: likovne 603
Stopnjevanje z g o 1 o p o n o v i t v i j o, a s poudamo izgovomo jakostjo ene
od prvin imamo v primerih s ponovitvijo iste besede, npr. belo belo: Belo belo perilo
ima (poudarjen je prvi belo).
V bistvu ravno táko stopnjevanje (korensko istorečno) imamo v primerih, ko je
večinoma zapostavljen za samostalnikom pridevnik z i s t o p o d s t a v o, bodisi
da je pridevnik tvorjen s pripono iz samostalnika (trapa trapasta), ali pa je samostalnik iz pridevnika (norec nori), oboje pa je tvorjeno npr. v svinjarija svinjska. Da gre
tu za čustvenost, se vidi po zapostavi pridevnika samostalniku (kar imamo npr. tudi v
kletvah hudič prekleti, strela gromska). Prim. še: avša všasta, beba bebasta, Pepa
pepasta, zelje zeljasto, reva revna -norec nori, črnec črni, bedak bedasti, divjak divji, pohotnež pohotni, lenuh leni, bizgec bizgasti, skopuh skopi, požeruh požrešni,
smrduh smrdljivi. Prim. še: donda dondasta, bik bikasti, svinja svinjska, štor štorasti,
kmetavz kmetavzarski, grdavš grdavšasti, Tomažon tomažonasti, Drejcon drejconasti, potegon potegonasti, Mica micasta. S sopomenskimi izrazi: bedak neumni, falot
lumpárski (Mostec), strela gromska.
Namesto stopnjevanja tipa bel prebel imamo tudi zveze s p r i p o n s k i m m o -
difikatorjem pridevnikov: pravi pravcati, droben drobcen, majcen majčken,
prav pravšen. - Ta tip se kakor z o k v i rj e m razširja z osebnimi zaimki nekako po
vzorcu ti donda dondasta ti, ti norec nori ti; stilistična varianta ti požeruh ti požrešni.
Pojavlja se ta tip tudi ob golih samostalnikih: ti hudič ti, ti strela ti, ti reva ti, ti konj
ti, ti šleva ti.
Prav tako gredo sem zveze s prvotnim istoglasnim prislovnim določilom: sivosiv,
črnočrn; pisano narazen: nežno nežen, temno temen, belo bel, milo mil.
Istorečnim primerom so zelo blizu s o p o m e n s k e zveze, ki pa jih ni veliko:
nikoli in nikdar, reče in pravi, milo za drago, vsekano ali vbodeno, grom in strela.
Raznobesedna likovna zveza
Vezalne zveze protipomenk. Te so različnih besednih vrst: SAM.: ogenj in
voda, noč in dan, staro in mlado, stari in mladi, krivi in pravi, rdeče in črno, živo in
mrtvo, belo in črno, vera in dvom, ljubezen in sovraštvo, laž in resnica, kristjan in
pogan, berač in kralj, angeli in hudiči, telo in duh, duh in tvar, sever injug, vzhod in
zahod; PRID.: dober in slab, vroč in hladen, čist in umazan, priden in len, lihi in sodi, vesel in žalosten, prima in zanič, bogat in reven, pameten in neumen, paren in neparen; PRISL.: zmerajpa nikoli, gor in dol, z dušo in telesom, ven in noter, sem in
tja, tako in drugače, tu in tam, sedaj in nekoč. Taki pari pomenijo razsežje imenovanega izreka stvarnosti.
Podvrsta tega je tip srečen in nesrečen, ker ustreza zvezam pameten in neumen.
Tako še vesel in nevesel, pameten in nespameten. Nekaj drugega so beli in nebeli,
mladi innemladi. Tu spet lahko navajamo: SAM.: Slovenci in Neslovenci, verniki in
neverniki, vera in nevera, zaupanje in nezaupanje, teisti in neteisti; PRDD.: srečen in
nesrečen, vreden in nevreden, povabljen in nepovabljen, resničen in neresničen, poklican in nepoklican, parni in neparni, poročen in neporočen, moralen in amoralen,
