---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 134
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 134

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 134`

## Extracted text

Stilna vrednost besed: časovnostna, rabnostna, izvornostna 131
(združevati se), gnezdač (mlad gol ptič), gnilina (gnila snov), hišar (bajtar), hitroprstnik, debeliž (nasprotje od drobiž), vesoljar (kozmonavt), brezušec ipd. Take besede so v knjižnem jeziku priložnostne tudi v primeru, če se sicer v katerem narečju
rabijo kot normalne, prim. npr. drože in drožje za knjižno droži. - Veliko priložnostnih poimenovanj nastaja tudi v strokah, ko se bujno razvijajo in je v njih treba poimenovati nove pojave in pojme; take priložnostne besede se s časom ali ustalijo in s
tem preidejo v nevtralno strokovno izrazje, ali pa se izgubijo in napravijo prostor primernejšim in stalnim. - R e d k e b e s e d e imenujemo tiste, ki imajo precej pogostnejšo vzporednico: odspredaj (spredaj), navzočen (navzoč), klokan (kenguru), bodočnost (prihodnost). Marsikatera taka beseda ima še katero oznako, npr. marveč neobčevalno (ampak). Precej tega je tudi v izrazju: narečjeslovje (dialektologija), nalika (analogija), partikula (členek). E n a k o v r e d n e b e s e d e so sopomenke, ki
ena drugi niso nad- oz. podrejene, npr. zaušnica/klofuta, zdaj/sedaj, nagnati/napoditi, napraviti/narediti.
Besede po izvoru
Po izvoru so slovenske besede ali praslovanska dediščina (vključno z vanjo prevzetimi iz drugih jezikov) ali pa so nastale prav v slovenskem jeziku samem (oz. v
določeni skupini Slovanov, selečih se iz pradomovine). Vse te besede imenujemo avtohtone slovenske besede (neprevzete). Druga, zelo velika skupina besedje v
slovenščino prišla iz drugih jezikov, npr. nemščine, furlanščine, italijanščine, iz srbohrvaščine (tj. hrvaščine, srbščine), iz češčine ali ruščine, zlasti prek nemščine tudi iz
francoščine in latinščine; v novejšem času nam veliko besed prihaja iz angleščine kot
nespornęga sodobnega svetovnega jezika (nekatere izmed njih niti niso angleškega
izvora); ves čas nam zlasti duhovne, družbene in naravoslovne znanosti bogatijo
besedje iz grško-rimskega jezika, zlasti t. i. humanističnega mednarodnega. Vse te
besede iz drugih jezikov imenujemo p r e v z e t e  b e s e d e.
Starejša izraza za pojem prevzeta občna beseda sta t u j k a i n i z p o s o j e n -
k a. Danes nam izposojenke pomenijo tiste prevzete besede, ki so se docela prilagodile slovenskemu jeziku v izgovoru, pisavi, pregibanju, skladnji, tvorjenju novih
besed ipd. Takih prevzetih besed je ogromna večina. (Tako jih je pojmoval že Skrabec.) Tujke pa imenujemo tiste prevzete besede, ki se slovenščini niso prilagodile
popolnoma, temveč le v večji ali manjši meri. Večinoma so nepopolno prilagojene
zlasti v pisavi, redko v izgovoru in pregibanju (prim. npr. pisne tu}kejazz,piano, sociologija). Izraz tujka se nanaša na nelastnoimenske besede, lastnoimenske prevzete
besede, ki niso docela prilagojene slovenskemu jeziku, pa imenujemo nepodomačena
na pol citatna imena. - Glede na knjižni jezik so tudi besede iz narečij lahko prevzete
(t. i. dialektizmi). (Brezniku so sposojenke besede, ki jih je ljudstvo prevzelo iz stika
s tujejezičnimi, tujke pa zlasti zahodne od izobraženstva prevzete besede.)
Poleg slovenskih besed in besednih zvez (bodisi avtohtonih bodisi prevzetih) se
v slovenskem besedilu priložnostno uporabljajo še c i t a t n e besede in besedne
zveze iz drugih jezikov, iz ruščine, nemščine, francoščine, latinščine itd., kot so npr.
