---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 368
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 368

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 368`

## Extracted text

Glagol: vrste sedanjiških oblik; naglas 365
Sedanj i •
Jakostni naglas
Končaji so nenaglašeni {-am -im, -jem, -em) ali pa naglašeni (-ám, -im, -jèm,
-čm):
délam mérim píjem lézem
končám spím dajèm žgem
V ednini kratki naglašeni končaji so v dv. in mn. dolgi: žgeva, žgemo. Naglašena
samoglasniška končaja -ím in -èm kratkih oblik za 3. os. mn. sta dolga: spé, zgó. Tudi končaj -ťfóje enak, le pri prihodnjiku bornje nenaglašen {bódo).
V sedanjiku ostane naglas v vsej spregatvi zmeraj na istem zlogu, v katerem je v
1. os. ed. (izjema so t. i. krajše oblike za 3. os. mn., če so naglašene na korenu oz.
podstavi, in oblike z -dó, pa še redki stilno zaznamovani primeri gremò; dalje: tudi
nesó, tudi pekó, tudi rekó, stil. gnetó, stil. grestè, in gredò, stil. grejo).
Običajnejše naglaševanje od dajèm je dájem. Prim. še stilne oblike pri Prešernu:
pijèm, pijêmo. Proste variante z naglasom na korenu oz. na glagolski priponi imajo
nekateri glagoli: strašim in strašim, plašim in plašim, stilne pa lótim se — lotim se.
Tonemski naglas
I. Nepremični na osnovi
A. C i r k u m f 1 e k t i r a n e o s n o v e ohranjajo svoj tonem v vsej spregatvi:
okopavam okopavaš... ríšem rišeš ...
B. A k u t i r a n e o s n o v e ohranjajo svoj tonem v vsej spregatvi:
tiskam tiskaš - péstujem péstuješ - duším dušíš
Naglašeni samoglasnik v zadnjem zlogu ednine je včasih kratek in zato seveda cirkumflektiran:
začnem začneš začne proti začnémo začnete ...
C. M e t a t o n i r a n e c i r k u m f 1 e k s n e o s n o v e ohranjajo cirkumfleks v
vsej svoji spregatvi; da so metatonirane, kaže razmerje tipa délati - delam:
dêlam delaš-vidim vidiš- bijem biješ ... režem režeš ...
II. Premični na osnovi
A. C i r k u m f 1 e k t i r a n e  o s n o v e tega naglasnega tipa ne poznajo.
B. A k u t i r a n e  p o d s t a v e so zmeraj akutirane:
nésem néseš nése - néseva néseta néseta - nésemo nésete nésejolnesó
