---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 342
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 342

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 342`

## Extracted text

Pridevniški zaimki: lastnostni 339
kakršen kôli, kakršenkoli itn. Lastnosti svojih podstav imajo tudi m n o g o s t n i zaimki z marsi-, rédko-, malo-\ tako tudi z določili bôgvé oz. bog vé.
N e d o 1 o č n i zaimki z naglašenim ne- so akutirani ali cirkumflektirani (neki,
tudi •••, nękak, nekakšen, nëkakov), sicer pa cirkumflektirani na kratkem ali dolgem
a (nekakšenInekšen, nekäk/nekak), vendar samo nekakov, s podstavo -kateri oz. -kolikšen pa so akutirani ali cirkumflektirani: nekatërilnekatëri (tako še z málo/málo- in
rédkolrédko-).
Vsi ti zaimki ohranjajo v vseh sklonih in sklanjatvah enkrat dano tonemskost.
Zaimek noben ima varianti noben -êna -o nobêden oz. noben -a -o nobeden.
S v oj i 1 n i zaimki so akutirani (mój mója móje; tako še tvój, svój, njegóv, njén,
njúnlnjürí), le da v im. ednine m. spola v nekaterih s kračino: naš náša -e, vaš váša
-e, njegov -óva -o; prim. še zgoraj navedeni variantni njun. (0 svojilnih zaimkih z niglej zgoraj, str. 338.)
K a z a 1 n i zaimki so v im. in tož. vseh števil, tîsti in oni pa sploh v vseh sklonih
in številih cirkumflektirani (tâ, tâ tô, tîsti -a -o, dni -• -o), v končnicah s kratkim naglašenim samoglasnikom v zadnjem zlogu so cirkumflektirani; oblike o/s tem k temu
so akutirane (tému), têma in s têmi cirkumflektirane, oblike ženskega spola ne v im.
oz. tož. pa so naglašene kakor pri zaimku óna: tâ té tëjlti tô tëj/iï tó. Po SSKJ kazalni
zaimki pri sklanjanju sicer ne spreminjajo tonema. Preostali kazalni zaimki so tonemsko tako naglašeni: kakovostni so akutirani (ták -a -o, tákle, le-ták, tákšeri), merni in vrstni cirkumflektirani (tôlik, tôlikšen, tolikêr).
I s t o s t n i lastnostni se naglašuje enák enäka -o, vrstni ísti -a -o, d r u g o s t n i
lastnostni drugäčen -čna -o, vrstni drûg -a -o, t o t a 1 n i lastnostni vsäkršen -šna -o,
vrstni vsäk -a -o, vsaktëri -a -o, slêherni -a -o, obâ -ê -ê (pri zadnjem so druge oblike
kakor pri dva, gl. str. 332).
Raba  pridevniških  zaimkov
Lastnostni zaimki
Zaimek kakšen vprašuje po kakovosti predmeta: Kakšno vremeje danes? -Lepo
(oblačno). V manj skrbnem govoru se kakšen uporablja namesto kateri: Kakšno ime
je dobila deklica pri krstu, nihče ni vedel. (Kc) Kazalni ustreznik zaimka kakšen je
tak, takšen.
Z zaimkom kolik(šen) vprašujemo po velikosti oz. obsežnosti predmeta (imenujemo ga merni zaimek): Kolikšen ('kako velik') pa je bil krap, ki si ga ujel? -Tolik(šen), da sem ga komaj dobil iz vode. Namesto kolik(šen) se sedaj večinoma rabi
kako velik, kako obsežen, težak, visok ...
Kazalni kakovostni zaimek tak ima, kot nakazano, variante takšen, takle, tudi letak. Oblika s -šen je čustveno obarvana (enako tip takle): Janez se ni zbal treh, takšen hrustje bil. (Tj) - Takšneji bom povedala, da bo pomnila! (L) - Ne bodi no takšen, ne bodi! Saj vidiš, da mi je težko izbirati. (T) - V čisto ugotovitvenem stavku
nas raba zaimka takšen moti (npr. v strokovnih besedilih). - Pač pa se namesto tolik
