---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 661
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 661

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 661`

## Extracted text

658 Skladnja
veda tudi opišemo z glagolom moranja): Naročil tije, da delaj (da • delal, da moraš
delati). -Naročil muje, (da) naj dela (da naj bi delal, da mora delati); tako se seveda prevajajo tudi Delati! ali Na delo!; Na delo se da prevesti tudi z Začni delati ipd.;
č) ž e 1 e 1 n i stavek se prevaja tako kot velelni, če je izražen kot velelni, sicer pa
se tako opisuje: Da bi imel kruha! —> Želim si, da bi imel kruha ipd.; želelnost z naj
se, če govorimo tistemu, ki naj bi to storil, izrazi z velelnikom: Naročilje, da pridi
takoj k njemu;
V z k 1 i č n i stavek se razvezuje s pripovednim stavkom, pred katerega postavljamo da: Vzkliknilje, daje sramota (da si tega gotovo nihče ni mogel misliti; daje
čudovito; da vidi morje) ipd.
2. Z v a 1 n i k e iz premega govora v odvisnem govoru opuščamo, ali pa take besede uvrščamo v odvisni govor: Ti, Marjeta, nikar me ne priganjaj ^ Barbara je
Marjeti rekla, naj je nikar ne priganja. Ogovori kot veš ali pravim ti se v odvisnem
govoru kar opuščajo oz. preubesedijo: Veš, očetu bompovedala, da si mejezil -^ Zagrozila muje, da bopovedala očetu, dajojejezil.
3. Členki in medmeti seopuščajoalipreubesedijo:oa,n/česarri'nebom
ostala dolžna. — Rekla (Potrdila) je, da ji ničesar ne bo ostala dolžna. Členek da in
ne se lahko opišeta z glagolom pritrditi in zanikati. Prim. še medmet: Hm, to pa ni
kar tako —> Izjavilje, da to ni kar tako; ali: Nekajje momljal (si pomišljal), češ da to
ni kar tako.
4. V odvisnem govoru je treba spremeniti tudi č a s o v n e d o 1 o č i t v e, ki so
razumljive le s stališča trenutka prvotnega govorjenja, ne pa s stališča poročanja. Ko
bi bila Barbara reklaJutri bom morala kfrizerju, bi bilo treba v odvisnem govoruj«-
tri zamenjati z naslednji dan: Barbaraje rekla, da bo naslednji dan morala kfrizerju. Besedajutri namreč pomeni dan po trenutku govorjenja, torej tudi poročanja. Tako je treba paziti tudi pri včeraj, letos, drugo leto ipd.: Barbaraje rekla p r e d v č e -
rajšnjim: "Pojutrišnjem vasbomobiskala." -^Barbarajerekla predv č e r aj š nj i m , da nas bo (tako kot) d a n e s obiskala. — Barbara je v č e r aj rekla: V č e r aj sem vas iskala - Barbara je v č e r aj rekla, da nas je p r e d v č e -
r aj šnj i m iskala. Itn.
5. Zamenjujejo se glede na spremenjene okoliščine tudi poimenovanja za g o -
v o r ę č e g a, o g o v o rj e n e g a, n e u d e 1 e ž e n c a : tako ti iz dobesednega navedka lahko postane Barbara, neudeleženec lahko postane ti ipd.
6. Odvisni govor nakazujejo tudi nekateri m i s e 1 n i č 1 e n k i, npr. baje, bojda, češ: France je b aj e (b oj d a ) bolan (= pravijo, da je France bolan), Zamahnil
je z roko, češda se ne splača (= kot bi hotel reči (s čimerje hotel reči), da se ne
splača).
