---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 739
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 739

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 739`

## Extracted text

736 Sporočanje
Pragmatična teorija naj ne bi podajala samo neodvisne primernostne pogoje za
izreke, ampak naj bi tudi določno povedala, katere lastnosti izrekov (uresničenih povedi in zgovorov) so odvisne od teh pogojev.
Razmerje med pomenoslovjem in raboslovjem (pragmatiko) morda najrazvidnejše razkrivajo VRŠiLNE POVEDi, kakor so Obljubim, da pridem, Svetujem vam, da odidete itd.; označujejo nagovarjalna dejanja, izvedena s samim izrekom teh povedi v
primernem sotvarju, tj. v sedanjiku in prvi osebi se same verificirajo: resnične so že s
samim dejstvom, da so izražene v primernem sotvarju. V obljubah in grožnjah mora
izražena propozicija zaznamovati bodoče dejanje govorečega, v očitanjih in obtožbah zaznamuje neko preteklo dejanje poslušalca, v ukazih, zahtevah in.nasvetih pa
prihodnje dejanje poslušalca.
V primerih iNDiREKTNEGA GOVORNEGA DEJANJA kot Ali bi mi lahko posodil nekaj
denarja, ki jih nimamo za zahteve ali pravila, propozicijska vsebina ustreza določenemu pogoju nagovarjalnega deja, npr. primerno sposobnosti poslušalca (ali nevarno
stanje stvari v primerih kotMa tovornjakuje enplaščprevečobrabljen).
Skladnja, intonacija in členki se lahko uporabljajo kot ZNANiLCi (indikatorji) določenih nagovarjalnih razredov: tako skladenjska pripovedna zgradba in intonacija
ustrezata zatrjevaln(ostn)o podobnim ali na zatrjevalnosti temelječim nagovarjalnim
dejanjem, vprašalni so povezani z vprašalnimi ali zahtevalnimi dejanji, velelni s povelji, grožnjami ipd. Tudi v slovenščini (kakorv nemščini) se določene pragmatične
zgradbe izražajo s čLENKi (členek saj lahko izraža dejstvo, da govoreči domneva, da
poslušalec že pozna (ali naj bi poznal) zatrjevano propozicijo, ki jo podaja govoreči
(Saj sam dobro veš, kakoje bilo takrat).
Nagovarjalni deji so del SLEDU DEJANJ na splošno ali SLEDU GOVORNIH DEJEV v posebnem. Tako je izidno stanje (rezultat) določenega govornega deja potreben pogoj
za uspešnost naslednjega (govornega) deja. V tem smislu je kako nagovarjalno dejanje lahko POMOŽNO DEJANJE v poteku meddejnosti. Tako se lahko opravičim za to, da
sem kaj storil, če je domneva, da to sem storil, moj sobesednik pa tega ne odobrava,
ta domneva pa je bila pregovorilno uresničena z uspešno izvršitvijo kake predhodne
obtožbe s strani mojega poslušalca, kar implicira (sovseblja) začetne pogoje mojega
opravičila. Vsak'nagovarjalrii dej je na splošno uspešen glede na značilno zgradbo sotvarja, pa naj je do njega prišlo z nagovarjalnim dejem ali s kakim drugim oz. dogodkom. Torej ne moremo preprosto reči, da opravičilo PREDPOSTAVLJA kako obtožbo ali
očitanje (kar sicer velja za VPRAŠANJE in ODGOVOR). Pač pa sodnik lahko koga oprosti
šele po obtožbi in po ugotovitvah, ki so zadostni pogoji za oprostitev.
Pragmatika  besedovanja
Pragmatika besedovanja podaja sistemska (sestavna) razmerja med zgradbami
(strukturami) besedila in sotvarja. To pomeni, da mora pokazati, katere posebne la-
