---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 642
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 642

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 642`

## Extracted text

Zveze stavkov: podredje  639
DA: Hoditi v šolo pomeni, da si privilegiran. - Njegov najljubši opravek je, da
bere knjigo in posluša plošče. - Družina je, da so tudi otroci.
OZD*ALNI ZAIMKI: Sedaj si, kar si hotel biti. - Ščuka je v vodi to, kar je v
gozdu volk. - Janez ni ta, za katerega ga imate.
VPRAŠALNIZAĽVIKI: Vprašanje je, komu bo s tem pomagano.
KOT: Bilo mu je, kot da se je znova rodil. - Ta fant je, kot (da) • ga izrezal iz
očeta.
Odvisnik povedkovega prilastka
Odvisnik povedkovega prilastkaje stavčni povedkov prilastek. Veznik zanj je kako
(ko). Naslednji zgledi za ta odvisnik so pridevniški: Vsi smo vas slišali, kako ste govorili o nas. - V sanjah sem te videla, kako si bil ves krvav in bled. - Poznala sem te že,
ko si bil revež. - Videla sem te, ko si bežal v gozd -^ Videla sem te bežečega v gozd.
Predmetni odvisnik
Predmetni odvisnik je stavčni predmet glavnega (ali nadrednega odvisnega)
stavka. Kakor nestavčni predmet je lahko v različnih sklonih, najbolj pogosto v tožilniku ali rodilniku. Predmetni odvisnik je seveda lahko samo samostalniški stavek.
Uvajajo ga: veznik da, vprašalni členek ali (pogovorno tudi če), vprašalni zaimki in
oziralni zaimki.
Zgledi za tožilniški odvisnik:
DA: Vem, da ni bilo vse tako lepo in v redu. - Obljubil si mi, da prideš na obisk,
če boš le utegnil. - Misliš, da se motim? - Bodite pripravljeni, da bi odšli (na odhod). - Povedal sem mu, da ne dela prav. - Rad ima, da smo veseli. - Slišal sem, da
je nekaj zaropotalo. - Res sem mislil na to, da bi bil odšel.
ALI (ČE): Vprašujem se, ali bi vse to lahko bilo resnično. - Vprašala sem te, ali
imaš vse za na pot. - Rad bi vedel, ali ste vsi tega mnenja. - Ali veš (si prepričan), če
bi mu bilo prav?
VPRAŠALNI ZAIMKI: Rad bi vedel, kaj hoče. - Povej odkrito, kod si hodil. -
Lahko si predstavljam, kaj ti je ta povedal. - Želim vedeti, o čem ste govorili. - Da
bi ti videla, kakšno imajo! - Povsod so me vpraševali, kakšno kramo prodajam. - Ali
veš, koga sem srečala v mestu?
OZKALNI ZAIMKI: Kogar se ne bojiš, tega imaš lahko rad. - Imela bo, kar se
spodobi. -Reklaje, česar ne bi smela. — Stori, kar ti veleva vest.
Zgledi za rodilniški odvisnik:
DA: Bojim se, da mi otrok ne bi umrl. - Ta se dobro varuje, da bi kaj takega govoriljasno. - Želim si, da bi bil inženir. - Nisem vreden, da bi zaradi menejokali. -
Kriv si, daje umrlaprezgodaj. - Sit sem tega, da mi zmeraj samo očitate. - Veselim
