---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 496
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 496

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 496`

## Extracted text

Upovedovanje; določitve pomenske podstave stavka: kolikost, istovetnost 493
žini, kot npr. poskakati (z) (Fantje so poskakali z voza), pobiti (Pobila
boš vse krožnike), ali pa mora biti v množini tudi okoliščina (Pobila si vso
skledo 'na več mestih'). Táko imamo tudi v primerih kot Rože rastejo p o travniku/gozdu 'na več mestih travnika/gozda'. Kolikostno so določeni tudi glagoli z vidom, npr. Pozno pri h ajaš domov 'pogosto prideš pozno'. Takega je pri glagolu še
več, npr. Sovražnik s e je n a napadal 'napadel je večkrat' ali 'napadal je dolgo'.
Količino najbolj tipično izražajo š t e v n i k i, in sicer glavni, ločilni dveh vrst,
mnozilniinnedolocni:B(7i' smo le trije bratje, Dvoje zrcal nekažeistega
lica (Kjo), Stotere se misli ti v duši bore (G), Kaj si delate dvojno delol
(Lm), Margetca je točila vinc e t r oj n o (lj), Poznal sem v e 1 i k o lj u d i. P r e -
c ej lj u d e m je tudi pomagal, Noben e g a prijatelj a nimam.
Poleg količine se kolikostno določa tudi m e r a a 1 i o b s e g. Primeri za mero:
kilogram krompirja, pol kilograma sladkorja, liter mleka, 4 km poti, ducat robcev,
četrt litra olja, pest lanu, mernik pšenice, naročje drv, dva žepa orehov, omizje gostov, stadion ljudi, morje nevoščljivcev, vse črno kopalcev, tisoči ljudi, stotine kilogramov, bataljon siromakov, peterica vojakov, legija brezdelnežev, armada oderuhov in brezposelnih, vojska potepuhov, trop volkov,y'a/a rib, čreda ovac, šopek rož,
snop pšenice, nasad rži, seženj krme, paket hrane, vagon premoga, voz drv, ščepec
tobaka, požirek vode, zalogaj kaše, košara cvetja, sak rib, lojtre drv, en hlev živine.
Posebne vrste kolikostnih določil imajo g 1 a g o 1 i, p r i d e v n i k i in p o -
v e d k o v n i k i : stokrat povedati, nikoli ne imeti prav, zmeraj molčati, poredko/pogosto se motiti, vsakokrat ponoviti, znova oditi; - veliko govoriti, malo povedati, biti
zelo všeč, daleč iti, blizu priti, nič(esar) vedeti, noč in dan javkati; hudo ranjen, skoraj mrtev, na pol nor, čisto dober, izredno bister, neskončno naiven, grozno lep. O
tem glej več pri ustreznih besednih zvezah. Primeri: Grozno rada gaje imela, Lepo si
ga polomil, Preveč se trudite, Prelepo, Lepše, kot sem mislil, Leta (in leta) sem ga
čakala, Ura je tri, Čez eno uro pridem, Pogosto sem doma, Do tam je tri ure hoda,
Daleč sem plaval, Takoj pridem, Starje čez sto let. Nekateri teh primerov (tipa zelo,
lepše, preveč) so določila mere.
Kolikostna določitev je tudi s faznimi glagoli: začeti plavati, nehati peti, nadaljevati
z igranjem, kar ima vse tudi t. i. predponske ustreznike, npr. zaplaval je, doplaval je ...
Istovetenjska določitev
To določitev imamo zlasti ob samostalniku, in sicerjo podajajo pretežno
k a z a 1 n i z a i m k i, kot so ta, tisti, oni, tak itd.: To stvar sem ti že stokrat razložil,
Tisti •••• bilo lepo vreme, Oni gospod na vozuje bil cesar. (L) Prim. še: te vrsteltaki ljudje, kalini enake sorte, dekleta drugačnih nazorov, isti nepridipravi, druge sorte
kostanj, prvovrsten podvig, kakih 40 ljudi.
Sem gre v bistvu tudi t. i. d o 1 o č n o s t, s katero se označujejo že znane stvari:
m a 1 i srpan, b e 1 i kruh, v e 1 i k i vezir ipd. Ali: V n e k i vasi sta živela (e n ) bogat in (e n ) reven kmet: b o g a t i kmet je gledal na vsako stvar, r e v n i pa je bil
