---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 356
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 356

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 356`

## Extracted text

Glagol: vrste dejanj, prehodnost 353
10. Za rabo nedoločnika v povedku so pomembni naklonski in fazni
g 1 a g o 1 i : môči, morati, hoteti, smeti - začeti, nehati.
11. Že uvodoma smo omenjali glagole dejanja (vrniti se, iskati), stanja
(viseti), p o t e k a (rasti, razpadati) ipd. O tem bo več govora v skladnji.
Dovršni glagoli
Tudi med dovršnimi glagoli so nekatere izrazite skupine. Poleg osnovnega pomena izražajo še:
1. začetek dejanja: zaigrati, zapeti, vznemiriti, spregovoriti...;
2. kratkotrajnost: poležati, posedeti, počakati...;
3. trenutnost: počiti, mahniti, suniti...;
4. manjšalnost: blisniti, pokniti, hlipniti...;
5. konec dejanja: dovečerjati, odpredavati...;
6. razmahnjenost: razgovoriti se, razkokodakati se, razgreti se, razhoditi se ...;
7. postajanje: pobledeti, oveneti, ugasniti...;
8. izvršitev med gibanjem: prižvižgati, prišepati, pripeti, prismejati se - odžvižgati, odšepati...;
9. izpolnjenost: dogoreti, najesti se, našiti, nanapadati se, obviseti, izgnesti ipd.
Večina teh glagolov nima istoimenskega vidskega para.
Prehodnost
Kajje
O prehodnosti govorimo, če glagolsko dejanje kogaAcaj prizadeva: kositi travo,
čuditi se takemu vprašanju, umivati se, bati se bolezni, priti ob ves denar, izgubiti
vse imetje, obiti oviro ipd.
Glagole s predmetnimi dopolnili.imenujemo predmetne ali objektne. Objektni
glagoli imajo lahko eno dopolnilo ali dve: pisati roman -pisati bratupismo, učiti deklico baleta, plesati. Predmet je lahko nepredložen (zgornji primeri) ali predložen
(misliti na smrt, hlepeti po časteh, ukvarjati se z glasbo). Prehodni glagoli imajo
predmet lahko v rod., daj., tož., mest. ali or. Pravimo, da se glagol veže z rod. itd. ali
da ima rodilniško itd. vezavo.
ObIikoslovna sredstva za izražanje prehodnosti
Prehodnost je le v nekaterih primerih izražena tudi oblikoslovno:
1. Z glagolskimi priponami je prehodnost izražena v dvojicah kot rumeneti - rumeniti, oživeti-oživiti. Prvi člen dvojice pomeni 'postajati rumen' oz. 'postati živ',
