---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 556
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 556

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 556`

## Extracted text

Besedilna fonetika: stavčna intonacija; register; hitrost govora 553
za nedokončni skladenjski vzorec. Tudi vrinjeni stavekje navadno zaznamovan s padajočo polkadenco.
Register
Register imenujemo relativni tonskl položaj stavčne intonacije. V navadnem govorjenju uporabljamo pretežno srednji tonski pas svojega govornega t o n s k e g a
o b m o č j a (npr. basa, baritona, alta, soprana ipd.); višje prehajamo le pri posebnem
poudarjanju; na dnu srednjega pasu se navadno končajo pripovedne kadence.
V svojem tonskem območju seizrazamonajlazje,kervnjemlahko
govorimo brez posebnega truda najdalj. Zgornje tonsko območje uporabljamo bolj
redko, npr. če vabimo k sebi živali, ali če z otrokom govorimo "po otročje", ali če
oponašamo koga, ki govori zelo visoko. V zgornje tonsko območje včasih preidemo
tudi iz nervoze, npr. če moramo govoriti pred uglednim zborom, ki smo ga nevajeni,
ali če je od našega govornega nastopa veliko odvisno. P r e v i s o k o i z b r a n r e -
g i s t e r nam omejuje svobodo v rabi jasnih intonacijskih potekov in dela naš glas
tudi sicer neprijeten, kar oboje negativno vpliva na poslušalca.
Z m e r aj n i ž j i r e g i s t e r imajo pogosto zaporedne priredne sestavine; to je
prav primerno. Naslednjo povedno enoto nato spet začnemo višje. - Vrinjene stavke
večinoma zaznamujemo z znižanim registrom (prim. Zunaj - mislim, da pred sosedovo hišo -je zacvililpes. (C))
Z n i ž a n i r e g i s t e r je prav tako čustveno obarvan kakor pridvignjeni. Uporabljamo ga včasih v jezi, npr. v stavku kot Kajpa govoriš, prismoda!. Pri tem sploh
radi ostanemo v vseh zlogih na isti tonski višini.
Register se ne zaznamuje zločili(izjemasoločilazavrinjenistavek),
pač pa se znižani ali zvišani register lahko ubeseduje v spremnem stavku ob premem
govoru ali v opisu govorjenja katere koli osebe sploh.
Hitrost govora
Čeprav ljudje govorimo različno hitro, smo si vendar v glavnem edini v presoji,
ali kdo nasploh govori (pre)hitro, normalno ali (pre)počasi. Seveda se tudi tu priporoča n o r m a 1 n a h i t r o s t : takó z ene strani natančneje in lepše izgovarjamo, naša misel je ravno prav pred govorom, pa tudi bralci ali poslušalci nas zaradi primerne
hitrosti govora utegnejo dobro razumeti tudi v posameznostih in iz njih strniti večje
miselne celote. Sredstvo za uravnavanje brzine govora so tudi primerni premori.
Pri srednji govorni hitrosti vendar vsega ne govorimo enako hitro. Kar je v naši
besedi bolj pomembno, napravimo izrazito tudi s primerno upočasnjenim izgovorom; kar je manj važno, pa hitreje preletimo. Jedro stavka se pove počasneje kot prehod, včasih tudi počasneje od izhodišča; vrinjeni stavek pa navadno izgovorimo hitreje od sobesedila (in kot smo videli, z nižjim registrom).
Hitrost govora prilagajamo tudi naslovniku, glede na snov, ki jo obravnavamo,
in glede na čas, ki ga imamo za kaj na razpolago (prim. radijske reportaže z nogome-
