---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 670
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 670

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 670`

## Extracted text

Poudarjanje; besedni red 667
(12)   VČE-RAJ PO-POL-DNE JE DE-ŽE-VA-LO,
kar pomeni 'ne danes in ne včeri, ne zjutraj in ne dopoldne in tudi ne popolnoči, ni
res, da ne bi bilo deževalo, in sicer ni snežilo ali kaj, in ne govori se z e v dež, tudi ne
z žo in ne z la'. Preveč mastno tudi s kruhom ni dobro, pravi naš pregovor.
Tu je še vprašanje, ali so za poudarjanje kakšni mehanični indikatorji. Da, obstajajo. To so npr. poudarni členki. Za zgled vzemimo Ti me obsojaš, kar da s pristavljenim členkom tudi naslednje variante in odtenke:
( 1 )     Tudi tí me obsójaš.
(2) Tudi mêne tí obsójaš.
(3) Tudi obsójaš me tí.
Tu je kopičenje poudarjanja bolj redko, a mogoče: Tudi ti le mene celo obsojaš
(tj. 'ne le drugi, vendar ne tudi drugih, in ne le karaš'). Tak členek je pred besedo, ki
jo težišči, naslonski, če pa stoji za njo, sam postane težišče: Obsójaš me túdi ali
Obsójaš me tí túdi.
Kateri členki pa še težiščijo? Npr. že, še, dalcelo, vsekakor, tudi, enako, niti, le,
samo, ravno, vendar, podobno še šele, gotovo, gotovo/naravno. In kaj npr. navadno
ni v težišču: samostalniki zelo splošnega pomena kakor situacija, stvar, lastnost,
vprašanje/problem, trditev. Izhodišče (tema) so navadno zaimki. Glagoli, zlasti določne oblike, so radi prehod, pridevniki so radi jedro, če se izbrane zveze dajo rabiti
kot povedkova določila. Pridevnikin določna glagolska oblika sta izhodišče po pravilu takrat, če sta znana, dana v bližnjem besedilu. Lastna imena so rada izhodišče.
BESEDNI Ľ4 STAVCNI RED
Splošno
Besede, besedne zveze, stavčni členi in stavki si v sporočilu sledijo po določenem zaporedju. To uravnavajo sorazmerno zelo natančna pravila. Jezikovni čut nam
takoj pove, če jih kdo krši, in v mnogih primerih zlahka pokažemo, kako je prav ali
bolj navadno.
Četvero meril za besedni red v povedi stavku oz. stavčju
Merila besednega reda v enostavčni povedi so četvera: (1) aktualnočlenitvena
(zaporedje izhodišča in jedra skupaj s prehodom, če ga taka poved ima), (2) besednozvezna (npr. zaporedje v podredno - ali priredno - zloženi samostalniški zvezi (SZ):
levi/desni prilatek ali njegov del v razmerju do odnosnice ^edra SZ)), (3) mesto prostih naslonk (npr. za prvim udeleženskim stavčnim členom ali za povedkom (oz.
enim njegovih delov), (4) zaporedje prostih naslonk, če jih je v stavku več.
Z zgledi: (1) Lipa ((cvete (IJ), Lipa ((je začela (cveteti (H>J); (2)) tista častitljiva
lipa pred gradom (PrilL J PrilD); (3) Lipa/Tista častitljiva lipa pred gradom se namje
