---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 16
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 16

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 16`

## Extracted text

ZVRSTI IN SNOPI ZVRSTI
Osnovni pojmi
Kadar o kom rečemo, da govori slovensko, hočemo s tem povedati, da govori
poseben, samosvoj jezik, ki ga je treba ločiti od drugih, npr. od hrvaškega, italijanskega, angleškega itd. Pri tem je vseeno, ali govori npr. knjižno ali v katerem narečju, ali govori praktičnosporazumevalno ali strokovno, pa tudi, ali govori ali piše, saj
izraz slovenski jezik obsega vse oblike tega jezika: knjižno, narečno, pogovorno,
slengovsko, žargonsko, vsakdanjo občevalno, strokovno, umetnostno, sodobno, preteklo itd. Izraz slovenski jezik je pravzaprav samo pojem, podoben npr. pojmu iglavec: kakorje iglavec vedno le ali smreka, ali bor, ali jelka, ali macesen, ali..., tako je
tudi slovenskijezik vedno le ali knjižni, ali narečni, ali strokovni, ali...
Take oblike slovenskega jezika imenujemo zvrsti. Ločimo naslednje glavne snope zvrsti:
1. socialne: knjižni jezik (zborni in splošno- ali knjižnopogovorni) in narečja
(vaška in mestna) ter pokrajinski pogovorni jeziki.
Spremljevalne socialne podzvrsti so še:
t. i. interesne govorice: sleng, žargon, latovščina (S, Ž, L);
starostne zvrsti: otroška, mladostniška, odrastlostna, starčevska (Ot, Ml, Od, St);
spolnostni: moška, ženska (Mo, Že);
vitalnostni: živa, papirnata (Ž, P);
interesnozdružbena: družinska, dvoriščna, šolska, delovnostna, športna, rekreacijska (Dr, Dv, Šo, De, Šp, Re);
izobrazbenostna: predšolska, osnovnošolska, srednješolska, višješolska,
univerzitetna (P, 0, S, V, U);
stanovska: kmečka, delavska, mestna, plemiška (K, D, M, P);
stvarnostna: dejstvena, umiselna (D, U).
Breznik je kot socialne zvrsti ločil tudi jezik posameznih časopisov, posameznikov in tudi slovstvenih junakov, kakršen bi bil npr. Krjavelj v svoji govorici, pa tudi Krpan.
2. funkcijske: praktičnosporazumevalna, strokovna, publicistična, umetnostna;
3. prenosniški: govorjena, pisana;
4. časovne ali zgodovinske: sodobna, pretekle;
5. mernostni: vezana, nevezana.
Socialne zvrstne snope nam lepo ponazarja grafna naslednji strani:
