---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 730
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 730

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 730`

## Extracted text

Naslovnik: vrste 727
Hierarhični naslovnik
Hierarhičnih naslovnikov je kar nekaj vrst. Zato se drugače tvori besedilo, če je
naslovnik tvorcu položajno (ali po vednosti, telesnosti ipd., ali izravnalno zaradi
strokovnosti ali položaja na drugem področju) enak, višji ali nižji. Ce se obračamo
na položajno višjega naslovnika, smo pri tvorjenju besedila skrbnejši, se skušamo
bolj zbrati, se trudimo prikazati se v najboljši luči, vse zaradi tega, ker od naslovnika
izhajajo tvorcu te vrste zahteve. Ni pa nujno tako, če govorimo z od sebe položajno
nižjim: takrat smo radi manj skrbni, morda celo površni, zlasti pa tudi nepazljivi, čeprav nam tudi s strani takega naslovnika prihajajo maksimalni zahtevki, seveda v
okviru njegovih določilnic (o katerih pa lahko mimogrede prenizko sodimo).
Tipično hierarhično razmerje med višjim in nižjim je,ko gre za družbeno organizirane oblike stika, npr. za naslednje dvojice: za učitelja in učenca; duhovnega, političnega, kulturnega, gospodarskega, vojaškega vodjo in njemu podrejene; ali pa za
starše nasproti otrokom (narobe je, če isto razmerje izpričujejo vodilne strukture nasproti podrejenim sploh, npr. v politiki); odlikovance nasproti neodlikovancem (tudi v
smislu naravne nadarjenosti); za izobrazbeno bolj in manj potrjene; za „pravičnike"
nasproti „grešnikom". - Nižji naslovnik mora „marsikatero grenko požreti". Prav pa
bi bilo, ko bi položajno višji storil, kar le more, da razmerje, ki se v danem trenutku
pač ne da odpraviti, za nižje stoječega ne bi bilo (pre)neugodno. - Od manj privilegiranega naslovnika je seveda tudi treba pričakovati, da bo določeno razmerje moči in
položaj pač sprejel, ne pa se morda zakrknil v nedostopnost ali celo sovražnost nasproti višje rangiranemu tvorcu besedila ali nasproti takemu sobesedniku (lahko pa se
trudi, da bi svojo podrejenost spremenil z objektivnimi sredstvi, npr. s samoizobraževanjem, odločnim nastopanjem v družbi, da bi priznala pravice, ki izhajajo iz znanja,
delavnosti ipd.).
Znani primeri prekinjenega sobesedovanja so, ko ogovorjeni ogovarjalcu „ne da
odgovora", tj. mu odgovarja le s (hladnim, ledenim ipd.) molkom. (To skrivanje za
neodgovarjanje na ogovor je dosti značilno tudi za otroke, sledi pa iz trme, strahu,
plahosti, ne pri otroku pa še iz visokostnosti, vzvišenosti nad vsem - česar vsega bi
vse bilo treba čim prej primerno rešiti.)
Pri dvogovornih besedovanjih, kakršnih eno je tudi polemika (ali diskusija, ali
parlamentarna debata), je še zlasti treba paziti na to, da se lastni višji pložaj nasproti
nižjemu naslovniku ne zlorablja, ko bi se le-ta moral oglasiti z obrambo svojih nazorov. Takrat se rado pokaže, da ga položajno višji naslovnik sili npr. k molku že s tem,
ker mu naslovnik „ne more vrniti z isto mero", čeprav bi njegovi zadevi to koristilo
ali ga morda sploh rešilo krivičnih obtožb (in s tem povezanih usodnih posledic). Ni
prav, če hierarhično nižji ne more na dan s polno resnico ipd. Táko ne v nravnem ne
v političnem smislu ni odlika za višje stoječega, čeprav mu v določenem trenutku
lahko tudi koristi. Za položajno višjegaje tak molčeči ali pritišani naslovnik v bistvu
njegov poraz. Vprašanje je, ali si bo položajno višji to hotel priznati, tj. ali mu ni
ljubši utišani naslovnik in da „obvelja" njegova, pa naj bo še tako neprimerna ali celo
krivična. Utišani, ustrahovani naslovnik seveda praktično ni noben naslovnik, zlasti
seveda ne sobesedniški, ampak naredbosprejemni stvor.
