---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 706
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 706

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 706`

## Extracted text

Tvorec: jezik 703
dila za odrasle, bolj izobražene, za literarne sladokusce ... imajo spet svoje značilnosti; včasih so celo preveč težko dostopna bralcu sploh, tudi prav hermetična. Jezikovno večvrstna so glede na naslovnika tudi strokovna besedila, zlasti v abstrakcijski
stopnji, strokovnem izrazju in skladenjski zapletenosti (veliko poimenjenj namesto
glagolskih stavkov, manj ponazarjanja npr. v znanstvenem besedilu). Podobno je tudi pri publicističnih besedilih.
Tvorčev jezik in jezikovna samobitnost
Pri jeziku tvorec besedila gleda tudi na jezikovno samobitnost. Krepi jo z ohranjanjem dosežkov svojih prednikov in z novimi tvorbami, saj bi se sicerjezik postaral in odmrl. Kadar tvorec zagleda nov del stvamosti, jo ima pravico in dolžnost tudi
poimenovati. Če to novo stvarnost zagleda iz drugojezičnega besedila, je na splošno
v veliki skušnjavi, da bi poimenovanja za to prevzel kar iz drugega jezika: take prevzete besede so v slovenščini npr. hiša, hlev, avto, radio, telefon, kultura, socialnost,
semafor, operacija, elektrika, diez, disko, šport, bomba, puška ..., pa še izrazi kot
fin, moralen, tajen, smel, imperativen ..., pa agitirati, moralizirati, prejudicirati,
univerbizirati, asociirati... itd.. Za večino tega nimamo (več) svojih besed (hiši seje
prvotno reklo koča, hlev je bil staja, kultura pa omika, sveže spet presno, po perilu,
asociirati pa miselno povezovati, tajno je bilo skrivnostno, smelo pa drzno, prejudicirati spet vnaprej odločiti, ipd.), pajih tudi ne moremo napraviti (kakor vendarle za to
in ono, če npr. namesto univerbizirati ali substantivirati rečem poenobesediti, posamostaliti). Tvorec naj bi se postavil na stališče, da ne jemlje (ko ne gre za namerne
smiselne stilizacije) jezikovnih sredstev (torej ne le besed ali stalnih besednih zvez -
frazeologemov, ampak tudi glasov, črk, skladenjskih značilnosti) od drugod, če ima
za isto že svoje ali si táko lahko napravi iz že obstoječega v svojem matemem jeziku.
Posebno se tvorec besedila lahko ozira na naslovnika, ko gre za izbiro besedja,
npr. pri dvojnicah domače - prevzeto, časovno nevtralno - časovno zaznamovano
(zastarelo, čisto novo ipd.), doživljajsko nevtralno ali pa čustveno v pozitivnem ali
negativnem smislu, strogo strokovno ali poIjudnejše, abstraktnejše ali nazornejše,
izrazijsko ali tropično, zlasti metaforično. .
Tu je veliko možnosti za ohranjanje in poudarjanje samobitnosti tudi malih jezikovnih skupnosti, kakršnih ena smo Slovenci, npr. v primeri z angleško, špansko,
portugalsko, nemško ali rusko govorečimi. Slovenske besede so bolj bogate z našimi
doživljajskimi izkušnjami, nas Slovence bolj kažejo kot zgodovinsko samobitnost,
nas med seboj bolj povezujejo, pa najsi smo različni po izobrazbi, splošni kulturi ali
življenjskem, ideološkem ali političnem nazoru. Zato naj bi tvorec besedil ne zametoval domačega (ali že podomačenega) iz same želje, da bi se v jeziku (pri)bližal drugim. To velja prav za vse funkcijske zvrsti, vključno s strokovnimi, ki nam prinašajo
največ novega besedja. Ni siromašenje jezika, če kot tvorci besedil polno izkoriščamo njegove izrazne možnosti, če mu jih (dalje) razvijamo za prav vsa funkcijska
območja (in izrazja) in za prav vse govorne položaje na svojem jezikovnem področju
in če pri tem zavračamo nepotrebno „pomoč" iz drugega jezika. To tudi ni šovinizem
in ne zapiranje v same sebe, ne trganje vezi s svetom, ne provincializem, saj ima na
