---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 563
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 563

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 563`

## Extracted text

560 Skladnja
5.Stilnozaznamovanoserabitudi desni prilastek na levi,npr. živ ljenja ječa. O rabi desnega prilastka na levi glej več v poglavju o besednem redu. Tam so obravnavani tudi levi prilastki na desni (prim. Vida lepa se zajoka huje) (str. 562), nekaj pa bo o takih prilastkih govora že pri naslednjem naslovu.
6. Na levi so možne tudi z v e z e s č 1 e n k o m , npr. t u d i naša (soseska),
t u d i mi trije. O tem je več povedano (óz. je več primerov) na strani 676.
7. Količinski pridevniški prilastek ni ujemalen v im. in tož. tipa pet, petero, nekaj: pet oken, petero oken, nekaj oken, v preostalih sklonih pa je: petih oken, petim
oknom, petih oknih, petimi okni.
Desni prilastek
Nekaj besednih zvez z desnim prilastkom smo mimogrede že navedli. Na splošno pa so desni prilastki naslednjih vrst:
1. Ujemalni samostalniški (namesto samostalnikaje seveda lahko tudi zložena samostalniška zveza): človek ž a b a , študent p r o r e k t o r, bolnik s a m o -
plačnik, kovač mazač, možicelj vstajač, lisica zvitorepka, sirota
J e r i c a , ptica p e v k a , hruška t e p k a , teta M i c a (redko pokrajinsko tudi narobe, tj. Mica teta, Lacko bači), France Prešeren, sosed Luka, Peter
K1 e p e c , mesto Lj u b lj a n a , Gledališče P e k a r n a , Ljubljana B e ž i g r a d,
Ljubljana V i č - R u d n i k. Oba dela se sklanjata (prim, v mestu Ljubljani). - Ujemalni prilastek imamo tudi v primerih kot Ivanka Mežan - Ivanke Mežan, le da se tu
priimek sklanja po ničti ženski sklanjatvi. Nekaterih takih poimenovanj, manj znanih, vendarle ne sklanjamo, npr. vas Mostec - vasi Mostec. (To je torej že naslednji
tip desnega prilastka, neujemalnega.) - Redki so primeri, da ima ujemalni samostalniški prilastek zaimek, npr. jaz r e v e z, mene r e v e z a ipd.
2. Neujemalni i m e n o v a 1 n i samostalnik (ali samostalniška zveza): hotel
T u r i s t, hotel R d e č a b u k e v , vila C r n o j e z e r o, gostišče P r o d. Nesklonjivost tega prilastka se dokazuje z drugimi skloni, npr. iz vile C r n o j e z e r o .
Pri zvezah samostalnikov iz točk 1 in 2 se jedro besedne zveze (kjer to gre) dokazujezujemanjem: novi študent prorektor, drzen človek žaba, Mesto Ljubljanaje lepo, vas Mostecpa majhna.
3. Neujemalni rodilniški n e p r e d 1 o ž n i prilastek, npr.: napredek m e s t a ,
pridelovanje k r o mp i rj a , okopavanje s 1 a d k o r n e p e s e , hiša u č e n o s t i,
mož p o s t a v e, vznožje g o r e , hiša m oj e g a o č e t a , mož t r d n i h ž i v c e v,
kozarec v o d e , zavitek b o n b o n o v , omizje g o s t o v. Navedeni so le primeri za
rodilnike; več primerov za rodilnik in sploh za druge sklone je v poglavju o rabi samostalniških besed kot prilastka, str. 315-316.
Alije.mogoče popridevlj,enje prilastkovih rodilnikov: načeloma je mogoče popridevljenje osebkovih prilastkov (prihod očeta ^> očetov prihod,
rukanje jelenov —> jelenje rukanje, zahod sonca -^ sončni zahod, usihanje vode —>
*vodno usihanje, utripanje srca —» srčno utripanje, sprenevedanje gospode ^> gosposko sprenevedanje, pomanjkanje pšenice -^ *pšenično pomanjkanje. Prim. še za t. i.
