---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 386
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 386

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 386`

## Extracted text

Glagol: nedoločniške oblike: naglas deležnika na -n oz. na -/ 383
Tonemski naglas
Ta deležnik je zmeraj cirkumflektiran:
ubit -a -o, stPt -a -o, prečut -a -o, pêt -a -o
Glagolnik
Jakostni naglas
I. Nepremični na osnovi:
Glagolnik se naglašuje tako kot deležnik na -n/-t (npr. délanje, okopavanje,
omédlevanje, kupovanje, blebetánje, króženje, bitje), le pri glagolih tipa zídatilzidáti
zidan je poleg zidanje navadno tudi zidánje. Izjeme od zgornjega pravila so redke,
npr. mišljenje namesto pričakovanega *mišljenje. Včasih je naglasna razlika med
pravim glagolnikom (pomensko 'to, da se X-a') in opredmetenim dejanjem (pomensko 'to, karje X-ano'), npr. šívanjelšivánje proti šivánje.
II. Končniški
Starinsko: vpitjè -à. Prvotno so tu bile dolžine: vpitjé.
Tonemski naglas
I. Nepremični na osnovi:
Naglas na korenu je večinoma tak kakor v nedol.: délanje; tudi na prvem zlogu
glagolske priponeje tak tonem kot v nedoločniku: okopavanje, premlévanje. Naglasno
priponsko obrazilo -anje je cirkumflektirano {vihrânje, kraljevånje, vendar spánje,
stanje 'status' proti stanje od glagola státi stojím), -enje paje akutirano (trpljénje).
II. Končniški
Naglašene končnice so cirkumflektirane: vpitje -a -•... (nekoč vpitjé).
Naglasni  tipi glagolskih  oblikotvornih  vzorcev
Izhodišče tipologije so slovarski zapisi glagola v glavi, tj. nedoločnika in sedanjika. Glede na to ločimo tri velike skupine glagolov: glagole z naglasom v nedoločniku in sedanjiku na istem zlogu, to pa bodisi na korenu/podstavi bodisi na glagolski priponi (npr. délati -am, nájti nájdem - končati -ám), glagole z dvema naglasnima možnostima v nedoločniku (npr. písatilpisáti píšem); ter glagole z naglasom na
različnih zlogih v nedoločniku in sedanjiku (npr. peljátipéljem). - Pri tem so izvzete
oblike deležnika na -č (pri katerem je naglas zmeraj na samoglasniku pred č), deležij
na -č (-ÓČ, -ečl-éč) -é in -áje (pri teh je naglas, kot je zapisano) ter deležnikov in deležij na -ši (pri teh je naglas na samoglasniku zloga neposredno pred -ši).
