---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 577
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 577

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 577`

## Extracted text

574
Skladnja
(3) naprave
S KATERO
(beliti)
tako, da se dela
NAPRAVO
s čopičem; s čopičem
(4) mere
KAKO ZELO
(jesti)
toliko, kolikor se le
more
na vso moč
(5) posledice
S KATERO
Gesti)
toliko, da se omedli
POSLEDICO
do omedlevice
(6) izida
S KATERIM
(stopiti)
tako, da se napravi krog
UČINKOM
v krog
(7) vršilca
OD KOGA
(biti pohvaljen) od tistega, ki (te) uči
od učitelja
(8) spremne
S KOM
(oditi)
tako, da greš z bratom
okolnosti
z bratom
(9) primere
KOMU/ČEMU
lepše
kot se domneva
PRIMERLJIVO
od domneve
Oblikovni kazalci bi bili: 1. tako, da (ne), 2. tako da z, 3. tako da z, 4. toliko, kolikor, 5. toliko, da, 6. tako, da, 7. od tistega, ki, 8. tako da, 9. kot, 10. tako da se oziraš, 11. kljub temu da, 12. če. Predložni ustrezniki pa so: 1. brez, 2. z (+ snov), 3. z
(+ naprava), 4. na, 5. do, 6. v, 7. od, 8. z, 9. od; seveda z morebitnimi sopomenkami.
Vzročnostne zveze
Meteh4o je svoj čas mislil, da je taka zveza lahko tudi gola, in je navajal primere
kot mraza umira, veselja sejokati s pripombo, da se to v nemščini izraža s pomočjo
predlogov von 'od', mit 'z', durch 'skozi', 'po', aus 'iz'. Vendarje že sam dodajal
tudi primere s predlogi, npr. od mraza, od vsega hudega.
Za p r a v i v z r o k so zveze s predlogi od, iz, zaradi, po, za: od veselja, iz trme, zaradi neprevidnosti, po neumnosti, za lakoto/rakom, hudovati se za to.
Za n a m e n so zveze s predlogi na, po, pod, za, za na: na pomoč, po zdravnika,
za pod zob, za (na) rane. D o p u š č anje : (v)kljub, proti, zoper, ne glede na, pri,
poleg: kljub opominom, (delati) proti svoji volji, (delovati) zoperpravila, (iti kam) ne
glede na posledice/vreme, (lačen) pri polni košari, poleg vsega denarja (reven kot
cerkvena miš). Za p o goj so predlogi ob, pri, v: ob dobri hrani, pri tako slabi hrani, v težkih razmerah, v primeru smrti. Stavčne podstave teh zvez jasno kažejo razliko: od veselja <— kerje bil vesel, na pomoč <— da bi pomagal, kljub opominom <— čeprav so ga opominjali, ob dobri hrani <— če bi bila hrana dobra.
Za o z i r so zveze s predložno zvezo glede na, pa: glede na moralo, po vedenju.
