---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 767
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 767

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 767`

## Extracted text

764 Slovenski jezik v času
sednjih jezikov (npr. madžarščine in nemščine v Prekmurju, nemščine na Štajerskem
in na področju rovtarskih narečij in furlanščine v Reziji in na Krasu). Se najprej je
misliti na vpliv od drugod, tj. s prehodom govorečih od nemščine na slovenščino,
npr. pri rovtarskih narečjih. Te stvari so še malo raziskane, toda za moščanski govor
npr. jasno vidimo, da je bilo tonemsko nasprotje zamenjano s kolikostnim zaradi
gospodarnosti, ker se zdi, da se prózodijske razlike raje izražajo s kolikostjo kakor s
tonom (prim. češčina, v starejši fazi tudi poljščina). To, kar za Mostec, velja morda
za ves naš severovzhod (prim. Miklošičevo razlikovanje dveh dolžin na mestih, kjer
se sicer govori o akutu in cirkumfleksu).
Tonemskost se je izgubljala pač šele kratko pred 14. stoletjem, ko se domneva
podaljšanje kratkega akuta v dolgega in čemurje nato sledil umik naglasa tipa žena v
žena in nato žéna, kar si Ramovš, kakor smo že videli, razlaga z naliko, razlagati pa
si ga je morda mogoče enostavno z daljšanjem akuta sploh; v tem primeru bi morala
že tedaj obstajati kakovostna razlika med e v ženiš se (novi akut) in e v žena (mladi
akut); na vzhodu je nòsim (novi akut) = vòda (mladi akut) - Zanimivo je, da je izguba tonemskosti v govorih nekako povezana z modernim samoglasniškim upadom: v
netonemskih govorih je izpeljan v veliko manjšem obsegu kakor v tonemskih.
Soglasniki
Zvočniki
Pri zvočnikih pomembne spremembe nastajajo predvsem pri t. i. modificiranih
zvočnikih in pri /v/: tu v prvem primeru mislimo na navadni in mehki / (prvi ima
pred nesprednjimi samoglasniki in pred soglasniki trdo varianto), pa na navadna n in
r, ki sta, kakor že omenjeni /, v parih z mehkima; večje spremembe nastopajo tudi pri
drsnikihy' in v, zlasti pri drugem, še najmanj pri m. Fonem /n/ ima pred k, g, x položajno varianto [n], /m/ pa pred p, b, v,/^n].
Prvotni u
Ta zvočnik se je zlasti močno spreminjal. Na Koroškem in Gorenjskem je v
glavnem ostal nespremenjen rie pa lahko izgovorno različen), v večini narečij pa se
je pred samoglasniki razvil v zobnoustničnega, tj. v [v], v položajih ne pred samoglasnikom pa ostal sicer dvoustničen (tako je npr. na Dolenjskem in Primorskem), vendar položajno različen, tako da imamo tu na splošno tip siva — siu, siuka, wreti, mstati; končnoje lahko v vseh položajih postal zobnoustnični (siva, pravda), le daje pred
nezvenečim nezvočnikom in na koncu besede pred premorom (ali nezvenečim nezvočnikom) oblikoglasno/: prava, pravda, vmrem, vzeti proti sif, siflca,fsak (tako v
štajerskih in panonskih narečjih). Na južnem robu Štajerske proti Dolenjski ima deloma dvojna odraza v položaju na koncu besede: prau, siu ~ pref, sef, vendar samo
dru (= drl), sicer ne tudi ofca, vendar pa npr. jafkati.
