---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 559
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 559

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 559`

## Extracted text

556 Skladnja
sklonu. Zveza osebka in povedka se imenuje predikacijska (prisojevalna) sintagma;
osebek in povedek sta v predikacijskem (prisojevalnem) razmerju. Stavek, ki ima
osebek in povedek, imenujemo dvodelni stavek; stavki brez prisojevalnega razmerja
pa so enodelni.
2.Predmet in prislovno določilostastavčnačlenanižjega,drugega, ranga kot osebek in povedek, zato sta v grafu natisnjena pod njima, oba pa sta v
neposrednem stiku s povedkom; skupaj s povedkom tvorita t. i. povedkov del stavka
(nasproti osebkovemu); pridružen jima je, četudi na deloma drugi ravni, povedkov
prilastek (prav tako kot del povedkove skupine). Predmet in prislovno določilo se v
grafskem prikazu med seboj ločita po tem, da od povedka k predmetu vodi puščica, k
prislovnemu določilu pa samo črta: puščica nakazuje sklonsko odvisnost predmeta
od povedka, črta k prislovnemu določilu pa pove, da tam take odvisnosti načeloma
ni. Puščica od povedka k predmetu ponazarja t. i. vezavo ali rekcijo, črta k prislovnemu določilu pa primik; oboje sta izraza za način povezanosti teh stavčnih členov s
povedkom. Kadar obliko prislovnega določila določa povedek, to v grafu nakazujemo s puščico, ki ima ost pikčasto (tako -^), npr. Ančka je doma proti Ančka gre domov proti Ančka hodi po domu. (V resnici je prislovno določilo prek povedka lahko
povezano s celo predikacijsko skupino.) Predmet in prislovno določilo se od osebka
ločita še v nečem: v vsakem dvodelnem stavkuje zmeraj po en osebek in po en povedek, predmetov in prislovnih določil paje v istem stavku lahko tudi po več, npr.: Daj
otroku3 mleka2 (izpostavna številka zaznamuje sklon predmeta), Včeraj
čsiprišel domovP poznom (črke zgoraj zaznamujejo vrste prislovnih določil, konkretno časa, prostora in mere). Prislovno določilo, na katerega obliko vpliva povedek, prim. npr. še
Vstopite v kuhinjo, kjer predpona v- glagola vstopite zahteva še predlog v s tožilniško
vezavo pri prislovnem določilu, tudi lahko imenujemo vezavno. Stavčni členi, ki jim
skladenjska mesta odpira povedek (to so vezljivostni (valenčni) stavčni členi) tvorijo
t. i. jedrne stavke.
Kot mimogrede že nakazano, je tej osnovni strukturi stavka z osebkom, povedkom, predmetom in prislovnim določilom lahko dodan še povedkov prilastek; tega
izvajamo iz posebnega stavka: Janez seje vesel vračal iz šole <-Janez seje vračal iz
šole. Janezje bil vesel. Puščici iz grafa veljata tudi zanj, le da obe pomenita ujemanje, vodoravna po osebku, tista povsem navzdol po predmetu (Sosedovi imajo vole
rejenei—Sosedovi imajo vole. Voli so rejeni.
3. Osrednje mesto v stavčni zgradbi ima povedek: neposredno je povezan tako z
osebkom kakor s predmetom in prislovnim določilom, pa tudi s povedkovim prilastkom. Grafično bi se to lineamo dalo prikazati tako: -^ pov. -^ | (+ Z»), tj. levo od
povedka je osebek (ki zahteva, da se povedek z njim - razen v posebnih primerih -
ujema), desno od povedka pa predmet (na katerega sklon vpliva povedek) in prislovno določilo (ki se povedku navadno kar tako primika), lahko tudi še povedkov prilastek (ki se ali ujema z osebkom ali pa ima tisto sklonsko obliko, ki jo zanj predvideva povedek). Poševnica med —> in uoklepajenim zgoraj pomeni 'ali, in'.
V t. i. glagolskih stavkih (tj. stavkih z osebno glagolsko obliko) povedek zmeraj
mora biti, drugi stavčni členi pa so ali niso. V stavku Sosedajepobralo mladega npr.
