---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 619
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 619

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 619`

## Extracted text

616   Skladnja
vprašalnicah opraviti s predmeti le, če se po istem ni mogoče vprašati tudi s kje, kdaj,
kako, zakaj ipd., tj. z vprašalnicami za prislovna določila (prim. Ne hodi za mano: za
mano je predmet, če hoditi za pomeni 'dvoriti', pa prislovno določilo, če glagol pomeni premikanje).
Oblika
Po obliki (prim. še str. 353-358, poglavje Prehodnost) je predmet lahko:
1. samostalniška zveza brez predloga, in sicer v tožilniku, rodilniku in dajalniku,
npr.:Kdojepotrgal roze?-Zelelsije znanja.-Vdajasepraznim  upom.
2. samostalniška zveza s predlogom v rodilniku, dajalniku, tožilniku, mestniku
ali orodniku: 0 d t e b e sem se ze poslovil. - Bojevali smo se p r o t i v s e m u. —
Zmeraj se je potegoval z a p o n i ž a n e i n r a z ž a lj e n e . - Ne govori mi o
lj u b e z n i. - Spoznal sem se z z a n i m i v i m  č 1 o v e k o m.
3. nedoločniška zveza: P r o s i t i me je sram. — Ali ne znaš g o v o r i t i ? - Prosila me je, o s t a t i d o m a . - Obljubil je, p r i t i p o p o 1 d n e . Nedoločnik je ob
povedku (ali glagolu) predmet le, če se da izraziti tudi s celim stavkom ali s samostalnikom, npr. Sramujem se, da bi p r o s i 11 p r o sj a č i 1 in Sramujem se p r o š -
nj e I p r o sj a č e nj a . Če taka pretvorba ni mogoča, take nedoločnike obravnavamo kot povedkova določila naklonskih, faznih in podobnih glagolov in izrazov
{Moraš oditi, ali Trebaje oditi, ali Iti namje v boj.).
4. odvisnik (Obljubil je, d a b o p r i š e 1 p o p o 1 d n e ) so podrobneje obdelani v podredju (str. 639^40). Tam so navedeni tudi zgledi, ko za predmetni stavčni
clensluzizunanjeneodvisnistavek(Pr/zHu7n, zmotil sem se)(str.639^40).
Posebej je obdelan tudi premi govor, katerega dobesedni navedek je enim v razmerju
do spremnega stavka kot odvisni predmetni stavek v razmerju do nadrednega stavka
(str. 655-657), drugim gre tu za soredje, tretjim celo za priredje.
Zgledi za predmete v posameznih sklonih
T o ž i 1 n i k : Kosim t r a v o . — Posekati d r e v o ! — Prinesla sem m i 1 o . —
Zmeraj govori r e s n i c o ! — Sovraži 1 a ž ! - K a k š n e n o v i c e prinašaš? - Poznam krivice. — Imam to in ôno. — Ustrelilje zajca.-Boli me glava.-
Dolžansemmuštiri tisočake.-Vsakemujedalpo dva dinarja.—Zaupal sem ti v a ž n o n a 1 o g o . — Posvetil je k nj i g o materi. -Prepevajoč p e s m i
(so šli po vasi). - Posuj p o t i c o s sladkorjem. - Nalagajte d r v a na ogenj. - Zastekliti bi bilo treba t u d i h i š o . - Poškodoval sije n o g o . — Opeval boš roj s t -
ni kraj. - Čutim bolečino. — Zvedel sem resnico. — Učilje dijake
t e 1 o v a d b o . — Izvolili so g a za predsednika. - Imajo j o za navihano. — A n č k o
srbijezik. -Priznam svoje napake. - Objavilje izsledke svojega
raziskovanja .-Uresničilje svoje sanje.-Cakalje na prijatelja.
- Veliko govoriš č e z s o s e d a . - Jezi se n a v e s s v e t. — Spomnil se je na
svoje   sošolce.—Spomnil gaje  na   neporavnan   dolg. — Prosi za
