---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 542
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 542

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 542`

## Extracted text

Besedilna fonetika: členitev s premori 539
Dolžina premorov
Premori so torej različne dolžine. Na splošno velja pravilo, da so premori tem
daljši, čim bolj redno se pojavljajo v besedilih, npr. med različnimi povedmi. Dolžina premorov gre nekako vzporedno po točkah, kakor smo obravnavali premore v
Cankarjevem besedilu. Sicerpaje za dolžine premorov mogoče ugotoviti naslednjih
9 skupin (dolžina premorov je spet podana v stotinkah sekunde):
1. 80-86: konec vprašalne povedi;
2. 70: konec pripovedne povedi;
3. 58^>4: konec vzklične povedi; konec avtorskega spremnega (napovednega)
stavka pred dobesednim navedkom premega govora; konec povedi, ki bi se lahko nadaljevala;
4. 47-53: konec daljšega dela zložene povedi; konec vprašalnega stavka v premem govoru istega govorečega;
5. 42: meja vrinjenega stavka;
6. 27-35: premor ob menjavanju skladenjskega vzorca; konec vzklične povedi v
besedilu iste osebe; premor pred zato, pred pristavkom;
7. 18-24: premor med sestavinami stavčnega priredja (razen pred veznikom in,
ter); premor pred podrednim stavkom (vezniki tako da, zato da); premor za zamolkom;
8. 12: premor pred in, ter;
9. 3-7: premor pred navadnim podrednim veznikom, za podrednim stavkom;
premor v leksikaliziranih prirednih zvezah (npr. sem pa tja).
Odsotnost premorov
V stilno zaznamovani rabi premorov navadno ni na naslednjih mestih: med stavčnimi členi kratkega prostega stavka; med kratkima glavnim in odvisnim stavkom;
med deli nestavčnega priredja z vezniki in, pa, ter (oče in mati, ti pajaz, zelje ter repa, sem ter tja). Malo verjetni so premori ob enobesednem prilastku (npr. cvetoča češnja, sosedLuka, človek zaba,juha z rezanci); med prislovnim določilom načina ali
mere in odnosnico (npr. lepo govori, zelo počasen). Nenavadna je členitev s premori
med naslonkami in besedo, na katero se naslanjajo (prim. Prišel/je tudi sam ali Prišelje tudi I Janez ali Se I tega mije bilo treba); dostikrat se tudi ne členi medmet od
za njim stoječega zvalnika (o ti reva).
Važnost členitve s premori
Členitev s premori je za govorjenje zelo važna. Primerna členitev dela sporočilo
pregledno in jasno, neprimema ga dela zapletenega, lahko tudi nepravilnega. Vsak
segment s premori členjenega besedila ima ustreznike tudi v drugih kategorijah stavčne fonetike, zlasti v stavčni intonaciji.
