---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 128
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 128

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 128`

## Extracted text

Stilna vrednost besed: čustvenostna 125
Posebno veliko ljubkovalnih besed je v o t r o š k e m g o v o r u (tj. tudi v govoru odraslih z otroki): číčati, púpati, glávica, nôgica, ájati, pápati, papá (zbogom,
adijo), médo, hôvhôv.
01 e p š e v a 1 n e b e s e d e zaznamujejo manj ugodno poimenovanje z bolj
ugodnim za naslovnika ali prizadetega, npr. dolgoprstnež (tat), sposoditi si (ukrasti),
radodarna (privoljiva), hudiman (hudič), nelep (grd), preminiti (umreti). Podobne so
o m i 1 j e v a 1 n e b e s e d e : hudobica (hudoba), ješč (požrešen), je bela ^ebenti),
presneto (prekleto), v rožicah (pijan), hoditi s kom (imeti se rad).
S 1 a b š a 1 n e besede izražajo nenaklonjen odnos do poimenovanega: abecedar
'slovničar', diletant 'priučen strokovnjak', čmerika 'kislo vino', čvekanje 'prazno
govorjenje, go\ontex\)e\pankrt 'otrok', onegaviti 'delati kaj neustrezno' ipd. Slabšalni prizvok dobi vse sicer odraslo, primerno veliko in sploh normalno, če za to
uporabljamo besede za majhno, neznatno, nedoraslo; taka slabšalnost se posebno čuti, če samostalniku moškega ali ženskega spola damopripono za srednji spol, ali če
kaj glede na raven imenujemo neustrezno: tisto človeče, tako ženšče, bedasto one; tako še manjšalnice kakor: knjižica 'knjiga', darilce 'darilo', članek 'razprava', člančič
'clanek\porocilo 'kritika', škatla 'radio, avto', luknja 'soba' ipd. Tudi tu so nekateri
izrazi slabšalno zaznamovani zaradi priponskega obrazila, npr. pisun, knjižura. Prizvok grobosti imajo npr. pankrt ali bastard 'otrok, človek', stegniti se 'umreti'.
Že sovražen odnos do poimenovanega izražajo zmerjavke in psovke,
npr. če se za človeka reče, da je gnida, ali ga sicer poimenujemo z imenom takega,
česar ljudje ne cenijo; taka imena so zlasti imena živali, npr. svinja, prasec, prase,
konj, osel, krava, vol, bik, tele, koza, kača, gos, slon ipd.; taka mitološka bitja so še
hudič, satan ipd. Svinja ipd. izražajo nekako teleseno in duševno umazanost in nečistost, konj nerodnost, osel in tele neumnost, gos domišljavost in nespamet, kača
hudobnost, priliznjenost, zvitost, hudič zlobo in hudobnost ipd.
N i z k e b e s e d e so tiste, ki izražajo družbeno ali moralno nesprejemljivo,
prostaško raven označevanja (med)človeških reči: srati (iztrebljati se),fukati (spolno
občevati), kurec, pizda, crkniti (umreti), jebača (spolna občevalka), stegniti se
(umreti), povreči se (roditi se), spečati se.
Posebna skupina besed so k 1 e t v i c e , npr. presnet nazaj, fiks lavdon, madonca, hudič, hudiča, orka (madona),frdamano, porkež.
I r o n i č n o zvenijo besede, kadar nenaklonjenost ali neodobravajoče razmerje
do česa izražamo z nasprotnostnimi protipomenskimi sredstvi. Pri ironiji torej to, kar
je negativno ali slabo, imenujemo z izrazom za pozitivno ali dobro, naš glas, sotvarje
ali sobesedilo, v katerem je to rečeno, pa povedo, da je mišljeno ravno nasprotno,
npr.: Toje pa resjunaško, pretepsti takega otroka; Pravi Eskulap si, še tako majhne
rane ne znaš ozdraviti; Ti si pravi strokovnjak za gradnje, ko znaš tako odlično samo
podirati; luč, ki ne sveti. Redkeje se rabi tudi negativno ali nasprotno poimenovanje
za kaj, karje pozitivno: v gnili (= prvi kar urejeni) Jugoslaviji; pregrešni (sijajni) Pariz; le vpij (= tiho bodi vendar).
Custvenovrednostimatasploh metaforična in metonimična raba
b e s e d ,  dokler se prenos ali zamena še živo čuti.
