---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 840
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 840

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 840`

## Extracted text

Norma, predpis: v funkcijskih zvrsteh 837
slovničarjev). Publicistični in strokovni jezik, ki sta obstajala nekako v istem času
(vendar z nekim faznim zaostankom: prim. Prešernovo pesem že v 20-ih letih 19.
stol. in Novic kakih dvajset let pozneje), sta imela iste slovnične in glasovno-pisne
značilnosti. Leposlovje v neknjižnem jeziku je obstajalo samo t. i. ljudsko (narodno),
v glavnem le kot prav tedaj odkrivana dediščina preteklosti, praktično nihče pa ni
poskušal uporabljati družbeno nižjih zvrsti slovenskega jezika, tj. nadnarečnega
regionalnega ali narečnega jezika za leposlovne namene (nekaj tega v humorističnih
listih vendar tudi ne manjka).
V našem času se leposlovni jezik nikakorveč ne more enačiti s knjižnim. Čeprav
večina leposlovnih besedil še zmeraj nastaja v knjižnem zbornem jeziku, imamo
vendar že dalj časa poskuse, uporabljati zborno zvrst knjižnegajezika le za podstavo
leposlovnih besedil, medtem ko je jezik leposlovnih junakov pogovorne vrste ali se
vsaj nakazuje kot tak (tj. ni izpeljan v celoti, v vseh svojih značilnostih, in tudi v teh
mu manjka doslednosti). Prve poskuse, uvajati v leposlovje neknjižna jezikovna
sredstva, tj. npr. besedje, v precejšnji meri tudi skladnjo, imamo deloma že pri
Cankarju in Finžgarju na začetku tega stoletja. V glavnem gre pri tem vendarle le za
stilizacije, včasih celo nezavedne. (Zavestne stilizacije zlasti na podlagi funkcijske
zvrstnosti je že pred tem uvedel F. Milčinski.) Uporaba narečnih ali pokrajinskih
zvrsti slovenskegajezika se je omejevala v glavnem na humoristično pisanje, deloma
pa se je uporabljala tudi v prevodni dramski literaturi, pač na podlagi pobud
izvirnikov (Shakespeare, Goldoni, Držič). V 30-ih letih 20. stol. imamo zanimiv
poskus uporabe knjižnegajezika s konca 18. stoletja v drami B. Krefta, obravnavajoči razsvetljensko družbo onega časa. Ta zvrstna razgibanost v okviru dramskih
besedil se je potem polno razživela zlasti v našem filmu, katerega govorica je dandanes le še redko knjižnozborna, večinoma pa pokrajinska ali celo ožje narečna. V
prevodni literaturi imamo celo poskuse, da bi v pripovednem delu tudi jezik
nevložnega pripovedovalca postal nezboren, tj. samo knjižnopogovoren, z močno
prisotnostjo slengovskih prvin (četudi le prirejenih po izvirniku, torej ne zmeraj
istovetnih z resnično rabljenimi slengizmi pri nas). V zadnjem času nastaja tudi
nekaj naše literature v takem jeziku.
Gledano z drugega stališča, pa moramo glede leposlovnegajezika nove dobe, tj.
od 30-ih let naprej, ugotoviti, da se je po impresionistično-simbolistični in ekspresionistični fazi v prvih treh desetletjih 20. stoletja umiril v realistični tipiki, za katero
je v veliki meri značilna raba stilno nezaznamovanih slovničnih jezikovnih sredstev,
vsekakor z delno narečno stilizacijo v besedju. To obdobje za jezikovno stilistiko v
bistvu ni nič posebno zanimivo. Najmočnejša avtorja sta Prežihov Voranc in Ciril
Kosmač, in sicer s proznimi deli. Zlasti za prvega je značilna deloma naturalistična
izbira besedja in izražanje za prej bolj ali manj tabuirana področja seksualne tematike in motivike. Plodna pisca od 30-ih let naprej sta M. Kranjec in A. Ingolič.
V času po drugi svetovni vojni se je v poeziji razmahnilo nekaj, kar se je bilo
sicer izoblikovalo že v 20-ih letih pri Srečku Kosovelu, enem naših gotovo največjih
pesnikov: stilizacija besedila s protisistemskimi prvinami. Na eni strani je že Kosovel nakazal mešanje znamenjskih sistemov v sporočanju, ko je v isti pesmi poleg
