---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 235
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 235

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 235`

## Extracted text

232 Besedotvorje
Stalne zveze s predlogi
S prvotno pridevniško besedo:
do do dôbrega, do málega, do sitega, do čistega, do húdega;
na na dróbno, na debélo, na gósto, na veliko, na čisto, na tiho; na
(vsem) lépem, na sámem;
o/ob o Petróvem, ob lépem, ob grdem;
po po slovénsko, po gospôsko, po kméčko, po domáče, po náše;
s s húdo;
pred        pred krátkim;
z z lépo, z grdo, z lépim;
za 2a málo;
v v pŕvo, v lépem.
S samostalnikom:
iz iz naváde;
na na glás;
po po pravici, po čém;
pod pod véčer, podjésen, pod nóč;
s s časom.
S prislovom:
do do kód;
od od kód, od blizu.
TVORBA VEZNIKOV IN MEDMETOV
Tvorba veznikov in medmetov, pravzaprav njihov morfemski sestav, je obdelana
kar v oblikoslovju (prim. str. 42rb428 in 451^53); v bistvu gre v vseh primerih za
sklapljanje. Podobno je s povedkovniki in predlogi.
LITERATURA
1. P. Dajnko, Lehrbuch dèr Windischen Sprache, Graz, 1824. 2. F. Metelko, Lehrgebäude der
Slowenischen Sprache, 22-168 3. F. Miklošič, Die nominale Zusammensetzung im serbischen, 1863, Wien. 4. F. Miklošič, Vergleichende stammbildungslehre der Slavischen Sprachen,
1875. 5. M. Cigale, Znanstvena terminologija, Ljubljana, 1880. 6. R. Perušek, Zloženke v novej slovenščini, Izvestja novomeške gimnazije, Novo mesto, 1890, 3-42. 7. M. Pleteršnik,
Slovensko-nemški slovar, v Ljubljani, 1894—1895. 8. A. Breznik, Pogreški pri nekaterih priponah, DS 1904, 427^31. 9. Isti, Slovenska slovnica za srednje šole, Celje 1934, 157-180. 10.
¡sti, Zloženke v slovenščini, RAZU II, 1944, 53-76.11. Uredniški odbor, Slovenska slovnica,
Ljubljana 1947, 37-39. 12. A. Bajec, Besedotvorje slovenskegajezika, I, Izpeljava samostal-
