---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 728
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 728

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 728`

## Extracted text

Besedilo: mersko določanje; vloge 725
Glavna vloga besedila je p r i k a z o v a 1 n a (imenovali bi jo lahko tudi propozicijsko ali pomenskopodstavno), tj. da prenaša stvarno obvestilo ali informacijo o izbrani temi ali tvarini.
Vendar besedilo naslovniku podaja ne samo podobo stvarnosti. Marsikaj mu pove tudi o svojem tvorcu, saj mu omogoča, da tudi v besedilu o nesebi vendarle izraža
tudi samega sebe (ekspresivna ali r a z o d e v a 1 n a vloga besedila). Pri izrazitem
tvorcu nam je treba prebrati le nekaj povedi, pa že spoznamo izrazitega leposlovca,
npr. Prešerna ali Cankarja, celo tudi strokovnega stilista, ne le umetnostnega, pa seveda tudi publicističnega ali praktičnosporazumevalnega (tega hitro spoznamo po
glasu, po značilnih besedah, tudi po značilnih zgodbah ipd.). Vsakdo pač vidi in doživlja svet po svoje in ga temu primerno tudi nehote v besedi po svoje obliči. To se
deloma kaže ne le v tem, da na svojski način izbira od obstoječih skladenjskih vzorcev in besed, ampak da iz prvih dela tudi nove povezave, besede pa tudi sam tvori,
zlasti npr. v strokovnih in umetnostnih (in tudi v preostalih dveh) zvrsteh.
Besedilo odseva ubesedeno stvarnost in izraža svojega tvorca, razpolaga pa tudi
z značinostmi, ki se posebej obračajo na naslovnika (to je t. i. p o z i v n a ali apelativna vloga besedila). Tu gre z ene strani za to, da se njegov tvorec lahko neposredno
obrača na naslovnika z ogovarjanjem in ga navidezno soudeležuje pri pripovedovanju (npr. v obliki kot: Kaj hočeva pa sedaj s svojim junakom, preljubi bralec?)\ z
druge pa obsega tudi pobujanje (aktiviranje), tj. prizadevanje, da bi naslovnika o čem
prepričal ali ga spravil k dejavnosti, ga za kaj zainteresiral ali pa čustveno ganil.
Stvarno poudarjeno obveščanje naj po pravilu odlikujeta stvarnost in jasnost; doživljajsko poudarjeno obveščanje se kaže v nazornosti, slikovitosti, razodevalnosti
(ekspresivnosti); pridobivanje in spodbujanje k dejavnosti naj odlikuje smiselna
usklajenost in obvezujoča razvidnost, pa tudi navodila. Pri pozivnih oblikah, kot sta
prošnja ali poziv, pa je ravno to potrebno. Za zainteresiranje ni posebnih jezikovnih
sredstev (do neke mere vendar vprašanje, npr. retorično), za čustveno zavzetje pa nazornost in razodevanje samega sebe.
G o v o r n o s t i k o v n a v 1 o g a hranja zvezo med tvorcem in naslovnikom.
Sredstva za to so velelniška, ogovorna, (medmetna) pastavčna, npr. Poslušaj; Poslušaj, Micka; Halo; Aha, Hm itd.
L e p o t n a v 1 o g a obrača pozornost na same besedilne, besedilnovrstne značilnosti, na jezikovne lastnosti zgradbe besedila (glasovne, oblikoslovne, skladenjske, besedijske). Najizraziteje se uveljavlja v pesništvu, sploh v ritmiziranih besednih igrah.
Oj e z i k o v n a v 1 o g a se osredinja na jezik kot sestav. To vlogo najjasneje
opravljajo stavki oz. povedi, v katerih vprašujemo o pomenu kakega izraza (npr. Kaj
je gostüvanje) ali besedilnega mesta, ali v katerem se natančneje izrekamo o
kakem besedovanju (npr. Rdeča kapicaje p r a v lj i c a ).
