---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 131
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 131

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 131`

## Extracted text

128 Besedoslovje
Publicisti radi uporabljajo tudi izraze iz drugih jezikov (prim, team, manager,
boss, business, hockey, speedway, rally). Dostikrat prav publicistika uvaja izraze, ki
jih v moderno življenje prinašajo šport, zabava, tehnika, npr. kros, reli, spidvej - šov,
bluz, hit, bitels - laser - tinejdžer (poslovenjeno najstnik) ipd. Mariskateri izraz napravijo nekako mimogrede kar sami, npr. brezzemljaš (kmet brez zemlje), odličje
(kolajna). Publicisti uporabljajo tudi nekam izpostavljene ali pa ustaljene izraze in
fraze, kakor so npr. zategadelj (zato), povratek (vrnitev), premagati ovire, roditi uspeh, notranje rezerve, mobilizirati vse sile ipd.
Nekako izrojeno publicistično izrazje je tudi a k t i v i s t i č n o, le da je še bolj
stereotipno in v večini le reproduktivno. Tu je polno zvenečih, zlasti prevzetih (v
preteklosti pogosto tudi srbohrvatskih) besed in besednih zvez, ki pa - zlasti še zaradi svoje abstraktnosti - malo povedo, npr.: totalno akcijski program, osnovne determinante objektivnega in subjektivnega značaja, problem samoupravljanja nefunkcionira, konzervativna mentaliteta in infantilni odpor; zapeloje (zataknilo seje), izučiti (preučiti), govornica (govorniški pult) ipd.
S t r o k o v n o izrazje je lahko v stilnem razmerju do nestrokovnega občevalnega; tako zlasti izrazje tradicionalnih obrti: namesto spajkanje rabijo lotanje; in tako
še: varjenje (švasanje), opeka (cegu), libela (vaservaga), ščipalne klešče (cvikcange), vijak (šravf), sesalnik (sesalec), brivnik (brivski aparat). Razlikaje lahko tudi med oficialnim in neoficialnim besedjem (isti primeri), med sodobnim in zastarelim (prim. v slovnici oblika protiforma in tako še: sklanjatev -fleksija, končnica -
obrazilo), zlasti pa v razmerju domače proti mednarodno (poleg že omenjenega
prim. še naroden - nacionalen, čustven - emocionalen, strast — pasija, gospodaren
— ekonomičen, socialen - družben, občina - komuna, poslanec — delegat, zdravilo —
medikament, bolnik-pacient, puliti - ekstrahirati ipd.). - Izvirno, tj. raziskovalno
ukvarjanje z določeno problematiko za veliko nedomačih poimenovanj najde domače izraze.
Strokovno izrazje neprestano prehaja v jedrno splošno znano besedje (prim. radio, atom, centrala ipd.), posebno neknjižno besedje pa vdira v žargone in slenge.
Umetnostno besedje je bilo že spredaj nakazano s poetizmi. Izrazito
umetnostno besedp imajo pri nas Prešeren, Gregorčič, po svoje Aškerc, nato pa
Murn, Župančič ...
Praktičnosporazumevalno besedje je t. i. občevalno, večinoma
barvano s pogovornimi besedami. V knjižnem jeziku imamo praktičnosporazumevalno besedje zlasti v dvogovornih pasusih pripovednih del in v dramah iz vsakdanjega življenja.
