---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 766
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 766

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 766`

## Extracted text

Razvojne faze; razvoji v glasovju 763
oz. /, (délu, tuki < délov, ••••). Glas v priteguje v •-jevsko območje tudi polglasnik:
nésu, brîtu, nósu, vidu namesto nésuu, brîtuu, nósuu, víduu, iz prvotnega
nesdulbrit9u, nosiu, videu. To se dogaja tudi, čeje táko naglašeno ••••, šu), le daje
tu vidna tudi še prehodna o-jevska stopnja Q?rsov, šov). Prim. še bukovski <
bukmski. Močan je tudi vpliv r-a na a {mrez, narečno ožje celo brêda, pač po bredé,
nam. mráz, bráda), ali narečno sicer močno omejen vpliv šumevcev in j oz. sploh
nebnikov na a (vóľe, máše namesto vóľa, mášä).
Razvoji posameznih primerov
Od fonetično pogojenih razvojev moramo ločiti premene kot na namesto ne, ali
pa ne, ze, ned namesto na, za, nad: v prvem primeru gre po eni misli za nižanje širokega e do odprtosti a-ja, v drugem za naliko po rez < raz, po drugi misli pa imamo tu
prilikovalno zvišanje pred sledečim prednjejezičnim samoglasnikom (naslednje) besede.
Ostaja še več sprememb posameznih samoglasnikov, ki so za določeno narečje
sicer lahko zelo značilne, ki pa jim ne gre sestavni pomen (ena takih je npr. prehod i
v ü na Mostecu, vendar samo v opisnem deležniku glagola biti sem: büu — pìu).
Omenjeni naj bodo še položajno utemeljeni nosni samoglasniki (npr. pred nosnim j
iz ń), ipd.
Pri samoglasnikih so poseben problem še t. i. poenoglašenja (monoftongizacije),
kakor npr. moščansko damú < damóu, grmúje < grmóje, ali kléca < kléjca, ali pì <
pijlpîj, v katerih se še kaže tonemskost prvotnih zvez: kar je bilo akutirano, ostane
táko (moščansko dolgo) tudi po poenoglašenju, in ravno tako je s cirkumflektiranim,
le da se drugo kaže v moščanski kračini naglašenega samoglasnika.
Prozodija
Na koncu še o razvoju slovenskih tonemov. Prvotno so imela tonemskost vsa naša narečja, kakor pričajo prvi naglasni premiki, zlasti umik zvězda, glavà > zvězda,
gláva, in pomik męso, ••• > mesô, okô. Oblikoslovna razvrstitev tonemov je bila
precej enotna za vso Slovenijo, večje razlike so se pojavile v zvezi z daljšanjem akuta na kratkem (oz. skrajšanem) zlogu, deloma tudi v t. i. novem cirkumfleksu, ki nam
je v glavnem skupen s kajkavci in gaje na slovenskem vzhodu več kakor na zahodu.
Ta prvotna tonemskost se je nato deloma le v zadnjem zlogu, npr. v vzhodni dolenjščini, v velikem delu slovenskih narečij pa popolnoma izgubila: tako v panonskih
in štajerskih, pa v rovtarskih (z izjemo horjulskega in selškega in deloma poljanskega narečja na zahodu ter zgornjesoških govorov), v delu Bele krajine, v koroških narečjih naše države, v primorskih narečjih (v Ramovševem pojmovanju) z izjemo
dveh beneškoslovenskih danes v Italiji. Zdi se, da je izguba tonemskosti utemeljena
strukturno (prim. razvoj mast, králj > mást, král na Mostecu), ne posledica vpliva so-
