---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 291
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 291

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 291`

## Extracted text

288 Oblikoslovje
IV. Mešani
Osnove so cirkumflektirane, le v rod. mn./dv. akutirane. Od končnic so cirkumflektirane rod./(toz).) ed., im., daj., toz.,mn. ter im./tož. in daj./or. dv., akutirane pa
mest. in or. mn. ter mest. dv.:
moz
moza
možu
moza
možu
možem
moža
móž
možema moža
možeh
možema
možje
móž
možem
može
možeh
možmi
Cirkumflektirane ali akutirane so prislovno rabljene oblike mest. ed. tistih
samostalnikov, ki v istem pomenu nimajo množine, tj. snovna in pojmovna imena (v
lësulv lésu, v strâhu/v stráhu), ali imajo v mestniku množine naglašeno končnico
-eh (bregéh: na brêgulna brégu), vendar ne velja za samostalnike, ki imajo v mest.
ed. lahko dvojnico s širokim e ali o.
Morfem za dolgo mn. in dv. je cirkumflektiran, le v rod. mn./dv. akutiran:
svetôvi, svetóv, svetovom ...
Če se ozki samoglasnik premenjuje s širokim, je široki akutiran: na móstu. Predložne
zveze v prislovni rabi so cirkumflektirane (za lâse), na osnovi naglašene oblike tipa
lasje pa akutirane: lási lás lásom ...
2. moška sklanjatev
V to sklanjatev gredo samostalniki moškega spola, ki zaznamujejo moške osebe
in imajo v im. ed. končnico -a, v rod. pa -e; izjemaje končnica -e v im.:
vójvod-a
-e
-i
-•
-i
-•
-i
-•
-ama -i
-ah
-ama
-e
-•
-am
-e
-ah
-ami
Vsi samostalniki te sklanjatve se lahko sklanjajo tudi po 1. moški sklanjatvi, torej vojvoda -a -u itd. Namesto končnice -a v im. ed. imajo redki samostalniki -e, npr.
kamikaze, Pijade (dalje navadno: Pijade, Pijadi itd.). Živost se pri teh samostalnikih
izraža samo s prilastkom ali povedkovim prilastkom in pristavkom: Imeli so slavnega vojvodo, Vojvodo sem videl nesrečnega, Junaka, našega vojvodo. - Premena v
osnovi rod. dv. in mn. delovodja — delovodij.
Naglas je zmeraj nepremičen, naglašeni zlog pa cirkumflektiran (delovodja) ali
akutiran (slúga, vendar (s) slugo, slûg).
