---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 336
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 336

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 336`

## Extracted text

Števniki: sklanjatvi količinskih, naglas; njihova raba ^ 333
Raba  števn ikov
Ujemanje v spolu in sklonu
Sestsklonska ujemalnost
Ker so števniki samo posebni pridevniki, se z odnosnico ujemajo v spolu, sklonu
in številu: Trije bratje so bili: dva dve kladi, tretjipa dolga dreta. (T)-Jurijje hotel
sedeti med dvema stoloma. (pr.) - Razlikujemo trojno gibanje morske vode: valovanje, morske tokove in plimovanje. (Bva) - Je troje sorte vince pil, zdaj pa ne ve,
kajgovori. (lj.)
Štirisklonska ujemalnost
Posebnost so izrazi za glavne števnike, ki se v govoru končujejo na 5-99 ali s čistimi stoticami in tisočicami. Pri njih imata imenovalnik in tožilnik šteti predmet v
množinskem rodibiiku: Na trgu seje zbralo pet (sto, tisoč) deklet. - Fotografiralje
pet (dvajset, petsto) deklet. Tudi količinski ločilni števniki se, kadar štejejo posamezne stvari, v imenovalniku in tožilniku ne ujemajo z odnosnico v spolu, sklonu in
številu: Troje rodovje živelo v tej hiši. (Km) - Takoje bilpotrt in siroten, kakor da
nosi troje butar ha hrbtu. (C)-Ak bi imel gigantov rok stotero. (P) V drugih sklonih
se oboji ti števniki ujemajo z odnosnico v sklonu in številu: Spotaknil seje, koje skočil preko petih/trojih stopnic. (C) - Po teh senožetih sva hodila že pred petimi leti.
(T) - Pri dvojih čevljih ni vezalk. - Pred dobrimi stotimi letije ameriški pisatelj Herman Melville napisal roman Moby Dick. (O) - In vse to seje dogajalo v višini treh tisočev metrov.
Ločilni števniki
Ločilni števnik ima dva pomena: pomeni to, kar glavni števnik, ali pa to, kar
glavni števnik in samostalnik, ki izraža vrsto, skupino, sorto, par. Količina: Kalander
in dvoje kmetov je sedelo za mizo na desni. (C) - Živel je kralj, ki je imel petero
sinov, hčere nobene. (F) Vrsta: In tako smo sedaj v tej hiši troji ljudje ('treh vrst'):
mati z otroki, Barica s to Francozinjo in jaz. (Mk) - Rahla sapa je zavela, da se je
zazibalo stotero cvetje. (T) — Na praguje stala, s ključki seje igrala ... petero vince
ima. (lj) - Da mogla svoja tisočera lica bi gledati na tvoje duše dnu. (Bm) - Stotere
se misli ti v duši bore. (G)
Sedaj se namesto ločilnega števnika rabi večinoma glavni ali pa glavni z določilno besedo, kot je vrsta, skupina itd.: Namesto Danes smo v tej hiši troji ... bi bilo:
Danes smo v tej hiši treh vrst ljudje ... Izražanja z ločilnimi števniki ni treba zametovati, kjer je krajše in hkrati jasno. Še kar se držijo ločilni števniki pri množinskih samostalnikih: Raztrgal sem troje čeveljčke (tri pare čeveljčkov), pa nimam še ljubice.
(lj) - Hiša ima dvoja vhodna vrata: sprednja in zadnja. — Kupil sem dvoje gosli. — Na
