---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 233
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 233

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 233`

## Extracted text

230 Besedotvorje
• - •••••••• ĽZPELJAVA
-¡ce tánkice;
-le tùle, tàmle, sèmle, tódle, túkajle, sèmkajle, zdàjle;
-ci zdàjci, takójciltakòjci, tedàjci;
-koli kjèrkóli, kóderkóli, kámorkóli, kàdarkóli;
-kąj túkaj, sèmkaj, tàmkaj;
-ej zatórej;
-r kjèrlkjér, kóder, kámor;
-kar pràvkar, rávnokar.
Naglas prislovnih/povedkovniških izpeljank
Prislovi s samostalniško podstavo so naglašeni na njej, izjemi sta domá in
domôv. Naglas na prvem zlogu obrazila -oma (strahôma) ni več v rabi. Prislovi s pridevniško podstavo imajo načeloma naglas kakor ustrezni pridevniki. To sploh velja
za večzložne podstave, npr. ljubeznivo, bogáto, domáče, debelo. Enozložne podstave
imajo naglas bodisi kakor njihove pridevniške podstave (tího, túje, krásno, blágo) ali
pa imajo naglas na priponskem obrazilu -ó, to pa lahko samo a) naobrazilu, b) na
obrazilu in na osnovi ter c) na osnovi in obrazilu. Zgledi:
-ó     kakó, takó, lahkó, težkó, cenó, hudó, slabó;
-Ó/-0     grdólgŕdo, dragóldrágo, grenkólgrenko, krepkólkrepko,
gorkólgôrko, toplóltôplo, močnólmôčno, kopnólkôpno,
glasnólglásno, tesnóltesno, drsnóldŕsno;
-o/-o     grôbol-ó, Ijúbkol-ó, blédol-ó, strógol-ó, súhol-ó, nekakol-ákol-ó,
gládkol-ó, sládkol-ó, mehkol-ó, bŕhkol-ó, ténkoltenkó, krôtkol-ó,
gôlol-ó, slánol-ó, drôbnol-ó, skŕbnol-ó, sŕčnol-ó, hládnol-ó,
tŕdnol-ó, lénol-ó, vóljnol-ó, kásnol-ó, rôsnol-ó, plášnol-ó,
strášnol-ášnol-ó, môtnol-ó, rávnol-ó, résnol-ó, skópol-ólskôpo,
tôpol-ó, zvéstol-ó, góstol-ó, pústol-ó, prôstol-ó, čvŕstol-ó, sívol-ó;
verjetno tudi smetnó-, pôlnol-ó, mímol-ó. Prim. še zaimenske kakó,
takó, nekakó.
Nezložne zaimenske podstave imajo naglašeno priponsko obrazilo (tàm, tjà, tù,
kód, kjé, zdàj, tedàj, kdáj). Prislovi iz predložne zveze imajo naglas pred priponskim
obrazilom, izjema so nezložne podstave (nató, odklêj), vendar pôtlej. Inačenjske izpeljanke ohranjajo podstavni naglas, pisno obrazilo -kóli pa tudi. Izglagolski prislovi
imajonaglas kakor podstavni deležniki, obrazilo -oma paje nenaglašeno. Sklopni
prislovi imajo naglas svojih podstav.
