---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 741
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 741

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 741`

## Extracted text

738 Sporočanje
ve, da so šli na sprehod. Zgledi (1-3) pa se navadno rabijo v takih sotvarjih, v katerih
govoreči nima nobenih domnev o vednosti poslušalca, oz. v katerih domneva, da poslušalec ne ve za nobeno dejstvo, o katerem je govor. Za podredje velja členitev po
aktualnosti, v enotah (1-3) pa se členitev opravlja za vsak stavek. V (4) sta prva stavka pragmatično predpostavčna.
Tako kot so zgoraj prikazani zložene povedi in sledja povedi povezani z vzročnimi in sklepalnimi vezali, je mogočé ugotavljati različnostne vloge tudi pri vezalih in
in ali. Prvi ima dodajalno naravo, ali pa pragmatično nakazuje omahovanje ali popravo. Bolj zapleteno je pri medstavčnih in medpovednih razlikah med dopustnimi
in protistavnimi vezali toda, čeprav, vendar, kljub temu da, dasi.
Sledja govornih dejanj
Na splošno se lahko trdi, da so meje povedi posebno primerne za zamenjavo govornih dejanj. (Se pa po dve govorni dejanji lahko nahajata v izreku ene povedi, npr.
Dal vam bo denar, toda tega ne zaslužite, pri čemer imamo v prvem stavku obljubo,
v drugem pa zatrjevalno vrednotenje.) V nekaterih primerih pa različna govoma dejanja ne morejo nastopati v izreku ene povedi, npr.: Tukaj notrije hladno inprosim
zaprite okno (če naj bi bila poved vezalna) ali Ker nimam ure, obklejpaje (če naj bi
bila to sklepalna poved).
Velegovorna (makrogovorna) dejanja
Vele- ali makrogovorna pragmatika proučuje celotno organiziranost sporočanjske meddejnosti, tj. sledja govornih dejanj in sotvarij ter njihovo razmerje do zgradbenosti besedovanja. Drugo njeno področje raziskovanja je družbeno obvestilnostno
delovanje, tj. kako sporočanje poteka med skupinami in ustanovami. (Ta drugi tip
lahko primerjamo z makrodružboslovjem in makroekonomiko.)
Makrogovorna dejanja se nanašajo na makrodejanja, kakor je npr., če se odločimo, da gremo npr. v Benetke. V takem primeru je treba načrtovati določeno število
dejanj. Najprej: iti v Benetke, iti tja naslednji teden, iti tja naslednji teden z vlakom.
Makrodejanja se nanašajo na makronamembnost: npr. da tam obiščemo znanca. Makrodejanje „prevedemo" na enote nižje stopnje, npr. na vožnjo z vlakom, kar obsega
'rezerviranje sedežev', 'kupovanje vozovnic', 'pot na postajo' itd., poti pripravljalnih dejanj, pa 'skrbi s prtljago', 'izbira sedeža', 'branje časopisa', 'kramljanje s sopotniki' kot obveznimi ali možnimi sestavniki dejanj. Marsikaj od tega opravimo šele prav pred izvedbo. Ceje npr. malo časa, da bi ujeli odhod vlaka, naročimo taksi, in
se ne peljemo z zamudnejšimi avtobusi. Itd. Opravimo tudi marsikaj sproti, čeprav ni
bilo načrtovano, je pa moralo biti opravljeno v danem sotvarju.
Kakor dejanje na sploh, tako zahtevajo tudi govornodejanjska sledja celostno načrtovanje in razlago. To pomeni: določena sledja različnih govornih dejanj so lahko
