---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 788
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 788

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 788`

## Extracted text

Narečja  785
Razvezava imenskih okrajšav
KOROŠKA NAREČNA SKUPINA: 1. B Bistrica^eistritz, P Podklošter/Arnoldstein, R Rateče, T TrbižAarvisio, U UkveAJgovizza. 2. GM Gozd Martuljek. 3.
B Bače^aag, G Grabštajn/Grafenstein, K Kostanje^östenberg, Kv Kotmara
vas^Cötmannsdorf, ŠJ Št. Jakob/St. Jakob, T TinjeAainach. 4. 0 Obirsko^briach,
ZK Železna Kapla^isenkappel. 5. D Djekše^iex, Dv Dobrla vas^berndorf, G
Globasnica/Globasnitz, L Labot^avamünd, P PliberkjŒHeiburg, Sv Sinča
vas^ühnsdorf, V VelikovecA^ölkermarkt. 6. Č Črna, D Dravograd, Me Mežica, Mi
Mislinja, P Prevalje, SG Slovenj Gradec. 7. F Fala, L Lovrenc na Pohorju, M Muta,
R Ribnica.
PRIMORSKA NAREČNA SKUPINA: 8. VB V Bili/S. Giorgio. 9. B Bovec, K
Kobarid, Ž Žaga. 10. B Breginj, V Viskorša^Vtonteaperta, T TavorjanafTorreano. 11.
S Stupica/Stupizza, ŠS Špeter Slovenov/S. Pietro al Natisone. 12. A Anhovo, M Medana. 13. G Gorica/Gorizia, Go Gorjansko, Gr Grgar, N Nabrežina/Aurisina, NG
Nova Gorica, P Prosek^*rosecco, Pr Prvačina, Š Štanjel, V Vrtovin. 14. B Banjščice,
K Kanal. 15. A Ankaran/(Ancarano), D Dekani, K Koper/(Capodistria), Z Zazid. 16.
I Izola/(Isola), P Piran/(Pirano), Se Secovlje/(Sicciole), So Sočerga, Š Šmarje. 17. A
Ajdovščina, B Bazovica^asovizza, D Divača, H Hrpelje, IB Ilirska Bistrica, J Jelšane, K Kozina, M Markovščina, Pi Pivka, P1 Planina, Po Postojna, Pr Predmeja, Ps
Prestranek, S Sežana, To Tomaj, T TrstAYieste, V Vipava, VK Vipavski Križ. 17a.
Pg Podgrad.
ROVTARSKA NAREČNA SKUPINA: 18. Č Čepovan, G Grahovo, M Most na
Soči, T Tolmin. 19. PPodbrdo. 20. C Cerkno, I Idrija, V Vojsko. 21. P Poljane, Š
Šentjošt, Ž Žiri. 22. ŠL Škofja Loka. 23. ČV Črni Vrh, H Hotedrščica. 24. H Horjul,
L Logatec, PG Polhov Gradec, V Vrhnika.
GORENJSKA NAREČNA SKUPĽ4A: 25. B Bled, BB Bohinjska Bistrica, C
Cerklje, D Domžale, J Jesenice, K Kranj, Ka Kamnik, Kr Kropa, Me Medvode, Mo
Mojstrana, P Preddvor, R Radovljica, T Tržič, ZJ Zgornje Jezersko. 26. B Bukovica,
D Dražgoše, S Sorica, Ž Železniki. 27.1 Izlake, L Lukovica, M Moravče, T Tuhinj.
DOLENJSKA NAREČNA SKUPINA: 28. B Borovnica, C Cerknica, G Grosuplje, I Ig, K Krka, L Lož, Ra Rakek, Ri Ribnica, Rš Raščica, So Sodražica, St Straža,
ŠŠkofljica, Šm Šmartno, US Uršna sela, VG Višnja Gora, VL Velike Lašče, Ž Žužemberk. 29. K Krmelj, Ko Kostanjevica, Mi Mirna, Mo Mokronog, Nm Novo mesto, P Podbočje, R Raka, Še Šentjanž, ŠJ Šentjernej, Šk Škocjan, T Trebnje. 30. Č
Črnomelj, M Metlika, S Semič. 31. A Adlešiči, P Predgrad, V Vinica. 32. BL Banja
Loka, BP Babno Polje, K Kostel, 0 Osilnica. B H Hrastnik, L Litija, T Trbovlje, Z
Zagorje, ZM Zidani Most. 34. L Laško, RT Rimske Toplice. 35. B Brestanica, C
Cerklje, D Dolina, K Krško, R Radeče, S Sevnica, Z Zdole.
ŠTAJERSKA NAREČNA SKUPWA: 36. A Artiče, B Brežice, Bs Bistrica, Bz
Bizeljsko, D Dobova, J Jurklošter, Ka Kapele, Ko Kozje, P Podčetrtek. 37. Po Poljčane, Pr Pragersko, RS Rogaška Slatina, Šm Šmarje, Št Štore. 38. C Celje, P Polzela,
Š Šoštanj, Tr Trojane, V Velenje, Vo Vojnik, Vr Vransko, Ž Žalec. 39. B Bočna, GG
