---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 418
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 418

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 418`

## Extracted text

Predlog:vezava 415
2. kljub, nasproti, proti, vkljub, vizavi:
kljúb opominom, naspróti gospodarju, proti sovražniku, vkljúb opominjanju,
vizavi Bizjaku.
Vsi predlogi pod 2. so nepravi.
Tožilnik:
1. čez, raz, skozi/skoz, zoper:
skočiti čez jarek, čez tri gore, raz streho pasti, spust raz strmo steno, skozi gozd
iti, skok skoz okno, zóper sovražnika iti, zoper disciplino, odporen zoper ogenj;
2. na, ob, v - po (vežejo se tudi z mestnikom):
iti na njivo, postaviti ob mizo, stopiti v hišo - iti po mater; prim. še pot na grad,
butanje ob okno, vera v usodo, rdeč v obraz, hoja po kruh, napraviti po svoje;
3. med, nad, pod, pred, za (vežejo se tudi z orodnikom):
skriti med knjige, pribiti nad vrata, postaviti pod mizo, stopiti pred mater - postavi za omaro; prim. še razkosan med tri države, vdor med ilegalce; težak nad tri tone, pohod nad sovražnika, pogled pod noge, neroden pod noge, uvrstitev pred nasprotnika; točka zate, skrb za otroke.
Mestnik:
1. pri:
biti pri sosedu; Loka pri Zidanem Mostu, Krst pri Savici; reven pri vsem svojem
bogastvu.
2. na, ob/o, v, po:
na mizije, ob zidu stati, v miru živeti, po zidu se vzpenjati; šopek na mizi, bolan
najetrih, hiša ob potoku, začuden ob nagradi, pripoved ojunaštvu, o veliki noči, nemir v očeh; srečen v zakonu.
Predlogi pod 2 se vežejo tudi s tožilnikom.
Orodnik:
1. z/s:
oditi z očetom/s teto; boj z zmajem, midva z očetom; bogat z žitom; zadovoljen z
vsem.
2. med, nad, pod, pred, za:
zgubiti se med drevjem, stati nadprepadom, ležati pod hrastom, stati pred sodnikom, priti za materjo; prim. še hiša med drevesi, spor med brati, nemiren medpredavanjem; oblaki nad Triglavom, presenečen nad znanjem; strast pod bresti, vasica pod
klancem; križan pod Poncijem Pilatom; strah pred letenjem, pred očmi vsega sveta,
pravičen pred ljudmi; življenje za nami, rojen za tremi sestrami, obolel za gripo.
Predlog pod 1 je enakozvočen s predlogom z rod., predlogi pod 2 se vežejo tudi s
tož. (zaje enakozvočen z rodilniškim za).
