---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 123
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 123

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 123`

## Extracted text

120 Besedoslovje
V jeziku je veliko sopomenk za tiste stvari, ki so v življenju pomembne in po
možnosti še povezane s čustvi, npr. za zaljubiti se: zatreskati se, zagledati se; ali za
jesti -piti: jesti - žreti, goltati, nadevati se, nažirati se, šopati se; piti - lokati, goltati,
tudi žreti. Zlasti veliko sopomenk je tudi v zadevah spolnosti. Podobno je v nekaterih
žargonih, npr. šolarskih ali dijaških, študentskih. Za primer vzemimo pomen 'negativna ocena' ali za 'ne opraviti izpita'. Za zadnje prim.: sem padel, pogrnil, zletel, cepnil,fliknil. Dosti izrazov je tudi za ugajanje in gnus: ugajati: dopasti si, bitipogodu,
biti všeč, rad imeti, ljubo biti; gnusiti se: gravžati se, gabiti se, biti ogabno, gnusno,
nagravžno. Ali za lep: krasen, micen,fleten, pici, luštkan, mikaven, prelesten, opasen, prima,fin, čudovit; pri nekaterih teh enot so mogoče tudi tvorjenke s pre-: prelep, prekrasen, prečudovit.
Protipomenke
Nasprotje sopomenk so protipomenke, tj. besede z nasprotnim pomenom. Poznajo
jih vse besedne vrste. Nekaj primerov: velik - majhen, lep — grd, čist — umazan, črn -
bel, prazen - poln, kuhan/pečen - surov, srečen - nesrečen, priden - len; dan - noč,
dobro — zlo, poletje — zima, prijatelj — sovražnik, angel - hudič, pamet — norost, življenje
- smrt; gor - dol, sem - tja, zgodaj—pozno, komaj — zlahka, zgoraj — spodaj, ven — noter; napisati - zbrisati, sesti - vstati, prileteti - odleteti, priti - oditi; z - brez, do - od.
Njihovo besedno sosedstvo si lahko ogledamo v slovarju ob dvojici velik - majhen (poševnice po SSKJ zaznamujejo manjše razlike):
VELIK MAJHEN
a) velik človek / veliko mesto a) majhen človek / majhna vas / majhen dom
b) velik del proizvodnje / v veliki meri b) majhen del rudnega bogastva
c) velik kolektiv, pogreb / večje število c) majhen kolektiv / majhno število ljudi
č) velik korak / v velikem loku č) majhni koraki / majhna razdalja
d) velika časovna enota d) majhna časovna oddaljenost
e) veliki načrti / velike želje e) majhen talent / majhne želje / majhne
/ velika natančnost možnosti
f) veliki otroci / ko boš velik f) majhni otroci / majhno drevje
g) velik klanec / velika izbira / g) majhen klanec / majhen napor /
velik napor / velik jedec majhna izbira
h) velik veter / veliki upi h) majhen dež / majhna bolečina / majhen up
i) velik rudnik i) majhen motor
j) velik dogodek / velike besede / j) majhni opravki / z majhnimi izjemami
velik umetnik / še majhno pripombo
Slovarska sestavka sta obdelana čisto vzporedno, vendar bi pri majhen lahko pogledali še njegovo določno obliko mali: a) mali kazalec, b) mali golaž, c) mali kolektivi, č) mali domet, d) male sposobnosti, e) mali otroci, f) mala kmetija I mali kmet I
mala posest, g) male napake, h) malo življenje I Mala Azija.
