---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 524
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 524

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 524`

## Extracted text

Določitve pomenske podstave stavka: pozivnost, želelnost 521
2. s pogojnikom: Da • se skoraj noč storila; 3. s tvornim deležnikom preteklega časa: Bog dal, da bi bilo res!; 4. s pogojnim stavkom: Če Bog da (= Bog daj ali: Bog
dal, da...) bomo imeli letos obilo sadja. Toje precej izčrpno. Sam sem v SS 1976 o
tem imel naslednje: želelnost izražamo z želelnikom: Naj se zgodi tvoja volja; z velelnikom: Pa bodipo tvoje; s posebnimi členki: Da mije to vedeti!, Da bi vrnili sreče
se in slave časi, Ko bi le bilo, kakorpraviš; z nedoločnikom: Živeti, živeti - ne umreti!; z medmetnimi pozdravi: Dobrojutro, lahko noč; s pogojnikom: Mu ne bi šel odpret?, Delat • šli, ne pa da prosjačite, Sedaj bi pa že lahko bila doma; z vzkliki:
Kruha in iger!; z vprašalnim stavkom in izpuščenim naj: Ti še nalijem?, Te pospremim domov?. Naveden ni le prihodnjik: Ančka bo šla odpretlAnčka mu pojde odpret
'Ti, Ančka, mu odpri'. Omenjen je tudi dvojinski želelnik za 3. osebo, ki ga novejše
slovnice niso več navajale: Črki x in y nam bodita znamenji za prilastek in odnosnico. Prim. še: Vse najboljše h godu. - Veliko sreče obema ...
P o s r e d n o ž e 1 e 1 n o s t je izražena z obliko oznanjalne (pripovedne) povedi:
Prav bi bilo, ko bi se bili posvetovali z zdravnikom, Skoda, da se niste posvetovali z
zdravnikom. Prim. še: Vse najboljše h godu, Veliko sreče obema, Upam, da ne boste
zamudili avtobusa, Kaj če zamudimo še zadnji avtobus, Želim vam, da bi uspeli, Bojim se, da ne boste uspeli.
I n t o n a c i j a : Zelelne povedi izražamo s povedno intonacijo; če so čustveno
obarvane, kar je dokaj rado, pa z vzklično. Temu primerno postavljamo za njimi v
pisanju piko ali klicaj; klicaj stavimo tudi takrat, ko ne gre za vzkličnost, pa je želelnost treba ločiti od pripovednosti.
Povedi ugovarjanja, nestrinjanja, protesta, zavračanja in ograjevanja
U g o v a rj anj e : Ugovarjam temu, da bi tak človek lahko dobil tako odgovorno mesto, saj za tako mesto vendar nima ustrezne usposobljenosti, Tega tako in tako
nihče ne verjame, Kaj • sejaz lagal! Tudi govorniška vprašanja imajo naboj ugovora: Ali smo ga mi postavili na to mesto?, Mar mu tega nismo odsvetovali? Prim. še:
Jože pa lagati, to vendar ne gre skupaj, Ta pa dober učitelj, kje neki.
Nestrinj anj e , protest, ograjevanje : Protestiramproti temu, da bi
človeka obsojali brez utemeljevanja, Ograjujem se od takih kvalifikacij, Ne strinjam
se s tem, da se častijo tisti, ki tega ne zaslužijo. Prim. še: Ni prav, da se take stvari
prikrivajo, Ni primerno, da bi ob tej uri šli na obisk, Ne spodobi se ga prositi kar naprej, Neprimernoje kar naprej sloneti ob oknu.
Z a v r a č a n j e ( p o n u d b e ) : Zavračam misel, da je (bi bila) osebna korist
nad moralnimi načeli, Kaj bi me ti tega učil, Kaj bi se mučil, sajje vse zaman. Posredno je zavračanje tudi v povedih kot (Saj) • se nam še krave smejale, To bi bilo nekaj za opravljivce, Ali želiš, da bi se blamiral.
Soglašanje s predlogi (privolitev) je nasprotje od zavračanja: Strinjam se,
da je tako prav, Sprejemam obvezo, da se o tej stvari oglasim javno, To vam res
obljubim/obljubljam, Res se vam v kratkem oglasim.
