---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 649
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 649

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 649`

## Extracted text

646 Skladnja
- Gorje mu, ki v nesreči biva sam. -Le izberi si obleko, kakršno hočeš. - Blagor človeku, čigar vestje čista. - Gledal je ven, kjerje nekdo hodil pod oknom. - Krenil je v
levo, koder se gre na planino. - Hiša, v kateri sem nekoč stanoval, se je podrla. - Na
kraju, kjer cveto murke, je gorski svet.
KAKOR, KOT: To ni igrača, kakor bi kdo z grma zapodil vrabce. (L) - To je
človek, kakorjihje malo. - Imel sem občutek, kot da bi se pogrezal.
Napačni, ali pa vsaj stilno drugačni, so prilastkovi odvisniki namesto neodvisnega stavka, npr.: Za njima je prihitel stražnik, kijuje vprašal, kaj nosita. - Tihotapil je
sol, karje bilo pa že tisti čas ostro prepovedano. - Grozil nam je, da nas bo ubil, kar
pa se seveda ni zgodilo. - Pred leti sem srečal prijatelja, kije umrl (stilno slabo; treba
bi bilo dodati: kije med tem že umrl.). Priredno: inju vprašal, topaje bilo ..., vendar
se to ...
Priredje (parataksa)
Splošno
Priredno razmerje je med dvema ali večimi enakovrednimi deli povedi ali tudi
med povedmi. Taki enakovredni deli sporočila so lahko:
1. stavčni členi in njih deli (priredna besedna zveza),
2. stavki zložene povedi (priredna zveza stavkov),
3. povedi (razdraženo priredje).
Zgledi: Marija I in Janez stanavrtu.-Janezprekopavapraznogredo,l
Marija pa na drugi seje endivijo. — Videl sem ga, kakorje sedelpred menoj, nekoliko
sklonjen. I In bal sem se ga. (C) Prvi tip prirednosti lahko imenujemo nestavčni ali
členski, dragega stavčni, tretjega povedni.
Glede na to, v kakšnem razmerju so si deli prirednosti (dalje jih imenujemo kar
priredje), ločimo 7 vrst priredij: 1. vezalno (kopulativno), 2. stopnjevalno (gradacijsko), 3. ločno (disjunktivno), 4. protivno (adverzativno), 5. vzročno (kavzalno), 6.
pojasnjevalno (eksplikativno) in 7. sklepalno (konsekutivno). S temi pojmi smo se
seznanili že pri veznikih, ko smo razpravljali, v kakšnem razmerju so si deli vezniške
zveze (prim. str. 432^33). Tam sta bila zmeraj le po dva dela, pri priredju pa to ni
nujno. Imamo namreč tudi priredja, ki imajo več kot dva dela, poleg priredij z veznikom pa obstajajo tudi priredja brez veznikov (brezvezje, prim. str. 648^550).
Delnost priredij
Oglejmo si najprej število delov priredja. Samo po dva dela imajo protivno,
vzročno, pojasnjevahio in sklepamo priredje ter ena vrsta stopnjevalnega:
P r o t i v n o : Ti boš mlinar, /jaz pa ti bom nosila hrano. (Km)
V z r o č n o : Hladnoje bilo, I kajti severje drobil na nebu lahke meglice. (Kjo)
P oj a s nj e v a 1 n o : lz samostanaje zvon zavabil; I to molijo nune. (Z)
S k 1 e p a 1 n o : Mislim, I torej sem.
