---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 273
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 273

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 273`

## Extracted text

270 Oblikoslovje
4. čustveno zavzetost: Da si m i zdrav. (Tj) - To v a m je bilo živo na ribniku! -
Oj, lahko noč, Marica, da si m i zdrava vsa. (M) Tak dajalnik imenujemo čustveni
(etični). - V stavku Kje tihi si m i dom, ti sreča moja prava (M) je mi lahko čustveni
dajalnik ali pa svojilni. Prim. še od istega pesnika: Zvonovi zvonijo za šmarni dan, tiha žalost pa je v duši razlita - ne rabim te, idi m i stran! A žalost ne gre m i proč
skrita! (J)
5. izpostavljeni stavčni člen: Jan e z u , temu se zahvali.
6. ujemalni prilastek, tudi povedkov in pristavek (zgledi za imenovalnik).
7. različna razmerja v zvezi s predlogi: Grem k s t r i c u . - Bojuje se p r o ti
mračnjaštvu.-Proti večerujeprišel.-Kljub svoji željidelane
bo mogel dogotoviti do praznikov. (Podrobneje v poglavju o predlogu, 414—415,
418^423, in samostalniških besedah, 315-316, Prilastek.)
Tožilnik
S tožilnikom se v stavku izraža:
1. prvi predmet: Poklical si m e k sebi. (Ga). - Odpri, Mehovčan, ki ješ n a š
kruh!(A)- Kateri kruh hočete, črnega ali belega?;drugipredmeV.
F a n t a učim angleščino. Ob zanikanem povedku se namesto tožilniškega predmeta
rabi rodilniški: Ne bošjedel n a š e g a k r u h a . (Več o tem gl. Skladnja, str. 501—
502, 617.)
2. nosilca stanja: / v a n k o je bilo strah. To je tožilnik nosilca stanja.
3. prislovno določilo časa, mere: Le majhen prostorje tja do goščave, to n o č
nam je doseči je mogoče. (P) - T r i d n i pa p o 1 ne gremo še domov. - C e 1 e
d n e v e se uči. To je prislovni tožilnik.
4. ujemalni prilastek in pristavek (zgledi kot za imenovalnik).
5. povedkov prilastek: Prijatelja sem ob vrnitvi iz tujine našel p ij a n c a . To je
tožilnik povedkovega prilastka. Ob zanikanih povedkih iz prehodnega glagola je v
rodilniku: Ne puščaj me s a m e : Pusti me samo. — Ne zapusti me r e v e  u b o g e .
6. nov glagolski pomen s čustvenim odtenkom: Udarili smojo kar čez travnik. -
Kaj g a lomiš. To je leksikalni čustveni tožilnik oz. zaimenska popona.
7. različna razmerja v zvezi s predlogi: Ne maram zate. - Primi punčko za
roko.-Hraneimamoza tri dni.-Šeljev mesto.-lzvolilisogaza zap i s n ikarja . (Podrobneje v poglavju Predlog, 415,418^23.)
Mestnik
Rabi se samo predložno. Prim. Predlog, str. 415, 418^23, in Skladenjska vloga
samostalniških besed, str. 3.16.
Orodnik
Rabi se samo predložno. Prim. Predlog, str. 415, 418^-23, in Skladenjska vloga
samostalniških besed, str. 316.
