---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 302
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 302

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 302`

## Extracted text

Samostalnik: 1. srednja sklanjatev 299
glaševati ráme, sléme, séme in téme. Po premičnem naglasnem tipu gresta še têle
teléta in pleče -éta, medtem ko je dêkle stilno zaznamovan naglas.
3. Končniški naglasni tip je edino mogoč le tedaj, kadar je osnova nezložna:
dnò, zlò, tlà. Naglašeni zlogje stalno kratek, dolgje le v or. mn. -mi, v rod. mn., če ni
polglasnika (tál, dán, dŕv proti sènc, zèï), v mest. mn., če je končnica -éh (tléh,
drvéh). Namesto sencè se naglašuje tudi sènce, pa drva in drvà. V nekaterih primerih
je končniško naglaševanje sicer dovoljeno, a je precej starinsko ali narečno: prim.
latjè, satjè, vrvjè, žganje. Navadno se naglašuje zlog pred končnico, torej látje, sátje,
vŕvje, žgánje.
4. Samostalniki mešanega naglasnega tipa imajo naglas na končnici le v im.,
rod. in tož. ed., sicer na osnovi:
src-é -á sŕc-u src-é •••-• -em
sŕc-i sŕc itd.
sŕc-a sŕc itd.
Primeri za ta naglasni tip so redki: blagó, prosó, mesó, senó, srebró, testó, zlató,
nebó, srcé, gorjé. Stilno je naglaševanje besed poljé in morjé; navadneje se naglašujeta pólje in mórje. Prava posebnost je naglas na končnici v or. ed. (gorjém, poleg
górjem) ali v im./tož. mn. tyoljá). Celotna množina samostalnika gorjé se glasi tako:
gorjá górij gorjém -á -éh górji, dvojina pa górji, górij gorjéma ...
Zveze s predlogi
V 1. srednji sklanjatvi je pri samostalnikih mešanega naglasnega tipa v redkih
primerih v predložnih leksikaliziranih zvezah naglas na drugem zlogu kot sicer: na
srce stisniti koga; do néba visok zid; daj ga za úho.
Tonemski naglas
I. Nepremični na osnovi
A. Cirkumflektirane osnove pri sklanjanju ohranjajo svoj tonem:
sônce -• -• ..., kolô kolęsa -• ...
Skrajšane s-osnove (čreva, kola) so v množini akutirane: čréva črév -•• ..., toda •••
ôk -••...
B. Akutirane osnove v ed. ohranjajo akut, v množini pa imajo cirkumfleks; dvojinski skloni za im./tož. ter daj. in or. so cirkumflektirani ali akutirani (toda léti):
kopíto -a -u ...; kopíti kopít kopItoma kopïti kopîtih kopItoma; kopîta -• -•• ...
