---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 440
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 440

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 440`

## Extracted text

Veznik: večfunkcijski in istovrstni 437
Istovrstni vezniki
Že na podlagi tega, kar smo povedali o večfunkcijskih veznikih, lahko domnevamo, da istovrstni vezniki, npr. vezalni ali protivni, niso enake vrednosti. Eni krepkeje
izražajo določeno vrsto skladenjskega razmerja kot drugi (npr. vendar nasproti pa),
spet drugi so splošno uporabni v vseh zvrsteh jezika, še drugi pa so stilno zaznamovani kot pogovorni, narečni, starinski, zastarevajoči, izumrli ipd. Oglejmo si torej
medsebojno razmerje istovrstnih veznikov (vezalnih, protivnih, dopustnih itd.), in sicer najprej prirednih, nato podrednih.
Istovrstni priredni vezniki
Istovrstni vezalni vezniki
in, pa, ter
1. Najbolj splošno uporaben je veznik in: pove, da sta sestavini vezniške zveze
druga drugi dodani in enakovredni: Z rokami se je oprl na stol I i n se počasi dvignil. (F) oče I i n mati; Tine, Tone I i n Meta; tu I i n tam.
2. Vezalni pa je pogovoren; o tem se lahko prepričamo, če ga skušamo uporabiti
namesto veznika in: tU p a jaz ali ata I p a mama — Pojdi I p a vzemi konja, katerega hočeš. (L)
3. Veznik ter se rabi nekako v pomenu 'in nato': Srdita čez branove stopi I ter
tujce, zemlje lačne, vtopi na dno razpenjenih valov. (G) Včasih se ter rabi tudi za to,
da povezuje enote, ki so že same povezane z in: Gospodinja seje še ozrla in poiugala s prstom 11 e r se nasmehnila in jima pomežiknila. (F) - Mama in oče, Janez in
Jure I t e r sosedova dva so šli na grad. - Hana prinese steklenico in kozarce/ t e r
šunko. (C) Manj navaden je ter v pomenu navadnega in: Krpan l..l obseka pol sežnja
dolg 11 e r na enem koncujako debel kij. (L) V primernem sobesedilu ter nekako poudarja: Denarja vas ne bom prosil 11 e r ničesar drugega. (Jj)
In, pa in ter se brez prave razlike rabijo v leksikaliziranih izrazih, kot so sem pa
tja, sem in tja, sem ter tja, tu in tam: Tu I pa tamje mogel dvigniti težki zastor. (C)
- Tu I i n tam odgovorjasen škodi. (S) - Če hočeš živeti, moraš delati tu I a 1 i tam.
(Pjo) - Preganjan blodim sem I ter tja. Take zveze so stalne (SBZ), ne proste, tj.
sproti napravljeno po skladenjskih vzorcih za vsakokratno rabo.
Vezniki in, pa, ter se navadno rabijo le med zadnjima deloma enakovrednih delov sporočila: Anton se je popravil na klopi še više, I spustil noge na tla, I sedel I i n
se naslonil na čelešnik. (F) - Tam imajo tri dekleta: Veroniko, I Ivanko I p a Ano. —
...je rekel, I vzel iz svoje torbice kup rokopisov 11 e r jih položil pred njega. (T)
Mnogovezje z in ali pa
Če se veznika in ali pa v stavku ponovita pred vsako (neprvo) istovrstno enoto,
govorimo o mnogovezju ali polisindetonu: Pôješ mi pesem vetra I i n vej I i n trave I
