---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 921
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 921

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 921`

## Extracted text

918
Kazala
Jja
Jalen, Janez
Pe
Peroci, Ela
Jjz
Jalen, Janez
Pi
Pregelj, Ivan
•
Kette, Dragotin
Pin
Potrč, Ivan
Kaj
Kajzer, Janez
Pj
Potrč, Jože
Kb
Kreft, Bratko
Pje
Pahor, Jože
Kc
Kosmač, Ciril
Pjo
Pavlica, Josip
Ked
Kardelj, Edvard
Pl
Premer, Ljuba
Kf
Kozak, Ferdo
Pm
Pugelj, Milan
Ki
Koprivec, Ignac
pr
pregovor
Kj
Kozak, Juš
Pt
Pavček, Tone
Kjo
Kersnik, Janko
Pv
Prežihov, Voranc
Kl
Kovačič, Lojze
Ra
Remec, Alojzij
Km
Kranjec, Miško
Rma
Rožanc, Marjan
Kma
Kmecl, Matjaž
Rv
Ravljen, Vasa
KMD
Koledar Mohorjeve družbe
S
Stritar, Josip
Ks
Kosovel, Srečko
Sba
Smolnikar, Breda
Kv
Kovačič, Vladimir
Sd
Smole, Dominik
Kz
Kveder, Zofka
Srn
Skrbinšek, Milan
L
Levstik, Fran
Sp
Slovenski poročevalec
La
Leskovec, Anton
SP
Slovenski pravopis 1962
Lf
Lipah, Franc
Ss
Slovenska slovnica 1964
lj
ljudsko
St
Seliškar, Tone
Lm
Lobnik, Manica
Svi
Smolej, Viktor
Lovec
Lovec, J.
Ši
Šorli, Ivan
Lst
Leben, Stanko
T
Tavčar, Ivan
Lv
Levstik, Vladimir
Th
Tavzes, Hugo
M
Murn, Josip
Tj
Trdina, Janez
Met
Metelko, Franc
Tp
Trubar, Primož
Mf
Milčinski, Fran
V
Vodnik, Valentin
Mja
Moder, Janko
Vjo
Vidmar, Josip
Mk
Meško, Ksaver
Vm
Valjavec, Matija
Mmš
Mikeln, Miloš
Vv
Vinkler, Venceslav
0
Obzornik
Z
Zupančič, Beno
Ov
Ocvirk, Vasja
Zc
Zlobec, Ciril
P
Prešeren, France
Zbo
Ziherl, Boris
Pavliha
Zi
Zoreč, Ivan
Pb
Pahor, Boris
Zp
Zidar, Pavle
Pd
Primorski dnevnik
Z
Zupančič, Oton
POGOSTEJŠE SLOVNICNE KRAJSAVE IN STROKOVNI IZRAZI
Z MEDNARODNIMI USTREZNIKI
abc.
abeceden/al f abeten
člen.
členek/partikula
b.
beseda
člen.
členitev/segmentacija
besedilo/tekst
členitev/segmentiranje
besediloslovje/tekstologija
člov.
človeškost/hominitudnost,
blizuzvočnica/paronim
personalnost
brezv.
brezvezje/asindeton
čustv.
čustven/etičen
cel.
celosten/totalen
čustv.
čustven/emocionalen
čas.
čas/tempus
D
dejstveno
čas.
časoven/temporalen
D
delavsko
čas.
časovnost/temporalnost
daj.
dajalnik/dativ
