---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 647
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 647

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 647`

## Extracted text

644 Skladnja
Vzročni odvisnik
Vzročni odvisnik je stavčno prislovno določilo vzroka h glavnemu (ali nadrednemu odvisnemu) stavku. Tipična vprašalnica zanj je zakaj, veznik pa ker, pogovorno
tudi ko in ki (ko izraža nekako ozirnost, ki pa prilastkovnost). Vzročno podredje se da
spremeniti v posledično tako, da prvotno vzročni odvisnik postane glavni stavek, prvotni glavni pa odvisni posledični, prim.: Kerje bilo zelo mraz, sem šel na pot toplo
oblečen - Biloje tako mraz, da sem šel na pot toplo oblečen. (Pri takih pretvorbah je
treba v posledičnem podredju spremeniti še kako stvar.) Zelo lahko se vzročno podredje pretvarja v enako priredje: Šel sem na pot toplo oblečen, zakaj bil je velik
mraz. Pogostna oblika tega podredja je s polstavkom ali polstavčjem: Vedoč, da doma ne bo nikogar, se mu ni nikamor mudilo. - Hoteč oditi, je vstala od mize. (Prim.
še str. 626.) Zgledi:
KER: To nam je povedal zato, ker nas je hotel prestrašiti. - Zeblo te je, ker se
nisiprav obul. - Tega nisem povedal zaradi tega, ker bi vas hoteljeziti. - Votlinaje
bila suha in kerje ne doseže nobena sapa, topla tudi pozimi. - Psa smo oddali, ker bi
nam bil sicer požrl vse kokoši. - Ta ne bo prišel, ker (da) nima časa.
KO: Ko mi nočete verjeti, vam bom pokazal njegovo pismo. - Kako pa naj ti verjamem, ko zmeraj lažeš! - Pa kaj bi ti to opisoval, ko sam veš, kakoje bilo. (Ti stavki
so nekako ozirni.)
KI: Kaj boš zabavljal, ki nimaš nič denarja (nekako ozirno).
Namerni odvisnik
Namerni (finalni) odvisnikje stavčno prislovno določilo namere h glavnemu (ali
nadrednemu odvisnemu) stavku. Tipična vprašalnica je čemu (s kakšnim/katerim namenom), veznik pa da (da bi). Tipična polstavčna oblika tega odvisnika ob glagolih
premikanjaje namenilniška, prim.: Prišel sem vam pomagat - Prišel sem, da bi vam
pomagal. Zgledi:
DA: človek govori zato, da sijezik razgiblje. (T) — Tiho bodite, da ne zbudite vse
hiše. - Stopi noter, da ne boš čisto moker. - Ne bi raje šli, da vam ga ne bo treba videti? — Moral bom pognáti, da vam vlak ne uide. — Prišel sem zato, da bi vam pomagal. — Človek ne živi za to, da bi jedel. — Gotovo ste prišli zaradi tega, da bi videli
naše mucke. - Vsi so napenjali oči, da bi razločneje videli. - Ljudje so dobivali nagrade, zato da bi bolje in več delali. - Zato da bi se lahko prepiral, ne hodi k nam.
Pogojni odvisnik
Pogojni odvisnik je stavčno prislovno določilo h glavnemu (ali nadrednemu odvisnemu) stavku. Vprašalnicaje s katerimpogojem, tipični vezniki pače, ko, ako, da. Ko
se rabi le ob pogojniku in pogosto zaznamuje t. i. nestvarni (nerealni) pogoj, tj. da se
dejanje glavnega stavka ne more več uresničiti. Polstavčna oblika je lahko nedoločniška: Govoriti pred njo take stvari, to bi bilo precej drzno. (Prim. še str. 631.) Zgledi:
