---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 573
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 573

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 573`

## Extracted text

570 Skladnja
bnolprenadrobno, ne na prevelike kose. Zveze s prostorskimi oz. časovnimi prislovi
so lahko tudi okoliščinske.
Tukaj se zastavlja vprašanje, ali je tisto, kar stoji ob predlogu, še prislov, ali pa
že samostalnik, saj je logično le, da predlog stoji pred samostalnikom: od tu in tamje
torej od tega mesta do onega (mesta). Da gre za samostalnik, se vidi tudi po zgledu
od tu do soseda. Primeri, ko se prislovi posamostalijo tako, da se sklanjajo ali dobivajo levi prilastek, so redkejši: za naš boljši jutri. V SSKJ zgledi kot od danes do jutri niso navedeni pod v slovarju možno oznako sam..
8. Predlog + predložna prislovna zveza:doprednedavno,do
pod zimo, od včeraj zvečer. Te zveze se razumejo tudi kot okoliščinske.
9. P r i s 1 o v + v e z n i k + p r i s 1 o v : bolje kot jeseni, slabše kot zadnjič,
prej kot včeraj, bolje nego pred leti (zastarelo), lepo kakor zmeraj, prijazno kot nikoli poprej; bolje danes ko jutri, raje zjutraj kot zvečer, bolje enkrat kot nikoli. Namesto prislova je lahko tudi ustrezna prislovna imenska zveza: bolje kot prejšnje dni,
slabše kot v sredo - v krajšem času kot včeraj.
10.Prislov  + predložna  zveza:povsodnatembelemsvetu.
11. Členek + prislov: tudi daleč, skoraj blizu, že do tam, še
nedaleč, m o r d a od daleč. - Z istimi sredstvi se tvorijo zveze tudi pri časovnih
mernihprislovih: kar dolgo, skoraj zmeraj, prav malo, kar precej, vsaj
enkrat, komaj včasih.
Posebno vprašanje je, ali so členki lahko specializirani za službo ob razne vrste
prislovih, prostorskih, časovnih, vzročnih, lastnostnih, in v njihovih podvrstah, kot
so pri krajevnih cilja, mesta, izhodišČa ipd. Za preizkus vzemimo še: še tja, še tam,
še od tam, še tod (še od tod/še do tod); še danes (še od danes/še do danes); še zato; še
tako/še toliko ipd. O tem je še zlasti treba razmišljati pri morebitnih členkovnih zvezah. Ker pa je členek zastopnik druge stavčne strukture in je v dani le gost, pač verjetno ne moremo reči, da bi bil specializiran v smislu zgoraj zastavljenega vprašanja.
Ker se razen tega menda rabi ob vseh možnih besednih vrstah, to govori za njegovo
različnost od prislova, ki je precej vezan na službo ob določeni besedni vrsti.
12. P r i s 1 o v + o d v i s n i k : lepo, da ni mogoče povedati; bolje, kot sem si
mislil; hitro, da ga ni bilo mogoče dohajati; toliko, da sem komaj nesel.
13. T i p blizu doma: Tradicionalno bi jih obravnavali kot zveze nepravega predloga in vezanega samostalnika v rodilniku.
V ręsnici je vprašanje, ali so (vsi) nepravi predlogi res predlogi ali pa ostajajo
prislovi: blizu vasi = v bližini vasi, vrh vsega = na vrhu vsega itd. Rodilniška "vezava" je t. i. delnega tipa, kot nam pove primer Vrh vsega seje bleščala krona. Nekateri nepravi prislovi dejansko ostajajo prislovi, ker ustrezajo tudi merilu samostojne
rabe v stavku: Stal sem blizu, tj. nedaleč in blizu hiše = v bližini hiše.
