---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 567
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 567

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 567`

## Extracted text

564 Skladnja
ga določila). Prim. levi prilastek samostalniške zveze Vsi ti naši po drugi svetovni
vojni rojeni otroci. To sicer lahko olajšamo z delnim prenosom na desno (vsi ti naši
otroci, rojeni po drugi svetovni vojni), ne morem pa je uporabiti v povedku: *otroci
so vsi ti naši po drugi svetovni vojni rojeni.
Jedra pridevniške besedne zveze imajo lahko leva in desna določila. Po značilnosti teh določil ločimo naslednje vrste pridevniških besednih zvez:
1. P r i d e v n i k + n e p r e d 1 o ž n a s a m o s t a 1 n i š k a b e s e d a (ali besedna zveza) kot predmetno dopolnilo: lačen slave, naklonjen vsemu naprednemu in
modernemu. Samostalniška beseda ali zveza je nepredložno dopolnilo lahko samo v
rodilniku in dajalniku: sit življenja, drag vsakemu človeku. Sorazmerno obsežno listo
pridevnikov z dopolnili ima v svoji slovnici Metelko.
R o d i 1 n i š k o d o p o 1 n i 1 o poznajo pridevniki v zvezah kot poln jeze, sit
kruha, pijan kruha, vajen dela, potreben oblačila, lačen kruha, žejen vina, svest si nevarnosti, željen slave, lakomen zemlje, vesel dobrega leta, deležen tatvine, vreden sovraštva, kriv greha; star leta. Nezaznamovani položaj dopolnila je seveda na desni; na
levo pride le, če je taka zveza v navadni prilastkovni službi (vina žejen težak). Zgled
leta star (potrdil bi ga tudi moj moščanski govor) je seveda druge vrste, pomeni količino (nastal morda iz nikalne zveze ni še leta star, sicer po Brezniku nepravilen).
Tem pridevnikom z rodilniškim dopolnilom lahko dodamo d e 1 e ž n i k glagolov z rodilniško vezavo: ledu boječ se otrok, svojega telesa sramujoče se dekle, zmage želeči si bojevnik, predpisov držeči se uradnik, počitnic veseleči se otrok, slabe
druščine varujoči se fant, nesreče jo varujoča mati, priložnosti čakajoči zapeljivec,
kruha stradajoči delavci, tatvine dolžeči ga policaj ipd. Mogoče tudi ob deležniku na
-n: (dolžen tatvine); Prim. še željan zmage, vesel počitnic (zadnje dvoje sta seveda
pridevnika).
D aj a 1 n i š k o d o p o 1 n i 1 o imajo: enak, podoben, koristen, lasten, ljub, primeren, pokoren, podložen, podvržen -žna, prijeten, dopadljiv, zvest, škodljiv, nevoščljiv, dober, znan, gorek. Lahko dodamo še deležnike, tokrat ne le na -č (in -ši pri dovršnikih) kot v rodilniku, ampak v večji meri tudi na -nl-t in -/: vdati se komu - vdan
domovini, obljubljenIobljubujoč očetu, ušel očetu (če ni le ušli o.) ipd.
Nekateri pridevniki v dopolnilnosti omahujejo: tako SP 1962 navaja za vešč daj.
in rod. dopolnilo: veščjeziku alijezika, tudi s predlogom: vešč v svoji stroki (karje
pač le prislovno določilo).
2. Pridevnik + predlog + samostalnikkotdopolnilo:rcorrcagobe; tako še: jezen na ves svet, naslonjen na tovariša, bežeč od dela, misleč o domovini, posut s peskom. - Predložna dopolnila pri pridevniku so verjetno možna v vseh
sklonih (razen seveda v imenovalniku). Zgoraj so navedeni samo primeri za rod.,
tož., mest. in or. Priporočljivo je ločiti prvotne pridevnike (nor na gobe) od izpeljanih deležniških (bežeč od dela 'ogibajoč se delu') (v takih primerih torej neprehodni
glagoli postajajo prehodni s predlogom ob spremenjeni vezljivosti) ipd. ter drugih izpeljanih pridevnikov (morda bi jih lahko imenovali stanjske): jezen na ves svet. Pri
tvorjenih pridevnikih si lahko mislimo, da se ohranja vezava glagolske podstave
(stremeti k sreci,jeziti se na ves svet ipd.).
