---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 287
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 287

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 287`

## Extracted text

284 Oblikoslovje
obeh konceh, a že to, še bolj seveda drago, je stüno zaznamovano. Končnica -eh se
dobro drži v nekaterih kraj. imenih (v Vrheh), stimo nezaznamovanaje pri samost. iz
7. točke. SSKJ je te končnice v glavnem opustil oz- označil s stil.
12. Končnica -mi v or. mn. je stilno nezaznamovana le pri besedah možmi,
vozmi, ljudmi, lasmi, zobmi, sicer zveni starinsko ali narečno: rogmi, vrhmi, volmi. V
SP 1962 je bilo teh končnic navedeno veliko več (prim. SS 1976, 1984, 1991); isto
velja za končnico -éh.
Večbesedna poimenovanja
Navadna večbesedna lastna imena sklanjamo v vseh imenovalniških delih: Srečko Kosovel - Srečka Kosovela, Josip Murn-Aleksandrov - Josipa Murna-Aleksándrova.
Pri nekaterih večbesednih lastnih imenih sklanjamo včasih samo en njihov del:
Great Eastern- Great Easterna, Ho Si Minh - Ho Si Minha, U Nu - U Nuja. Da so
moškega spola, se vidi iz prilastka ali povedkovega določila: Letošnji Tour de Franceje uspel, PickwickPapers so izšli... Prav tako ne sklanjamo predimkov, nekaterih
ogovorilnih pridevkov ali delov priimkov kotfra, Herr, van von, Du, O', De in de
(don pri don Kihotu), Mac ipd. (zadnji se piše z vezajem: Mac-Mahon).
G1. še Raznospolske in nepopolne sklanjatve, str. 301, in Sklanjanje večbesednih
poimenovanj (302-304).
Naglas
Jakostni naglas
1. Po nepremičnem naglasnem tipu na osnovi gredo samostalniki, ki niso omenjeni pri preostalih treh tipih, tj. velikanska večina. Veliko samostalnikov, ki se lahko naglašujejo po drugih treh tipih, pozna tudi naglaševanje po nepremičnem tipu:
tako načeloma vsi iz končniškega tipa, čejimje osnova zložna (torej dežek in dežek),
ta ali oni iz premičnega naglasnega tipa (npr. závod, zároď), iz mešanega tipa pa vsi
tisti, ki imajo naglas na končnici samo v kakšnem množinskem sklonu (npr. doléh,
logéh, koléh, grobéh), ali pa se po mešanem tipu ravnajo šele na drugem mestu (npr.
sódi, nôhti, cépi, grmi, hlápi).
2. a) Premični naglas tipa mêdved - medvéda pozna v slovenskem knjižnem jeziku čez 70 pogostnejših samostalnikov. Več kot polovica se jih prav pogosto rabi:
bôžič, jêrmen, jêsen, jêzik, kôžuh, krêmen, člôvek, nadčlovek, ôtok, pêlin, petêlin,
pôrok (tudi poròk), prêdlog, prêmog, prôstor, râzred, sósed (in sôsed), strêmen,
trébuh, želod, závod, zákon (tudi zákon -a), zárod (tudi zárod -a), prêdmet, prêrok,
rázlog, dúal (poleg duál), rázor, Káton, medmet, pôkoj, sloves (tudi slovès), šôtor,
tôvor, prevod; široki naglašeni o od rod. dalje imajo npr. sôkol, názor, tôpol, prêstol
(poleg prestold), zástor. Manj poznane besede s takim naglaševanjem so: lêpen,
