---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 437
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 437

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 437`

## Extracted text

434 Oblikoslovje
Večfunkcijski (ali večvlogovni) vezniki
Mnogi vezniki se uporabljajo v več vrstah priredja ali podredja. Take veznike
imenujemo večfunkcijske.
Večfunkcijski priredni vezniki
Oglejmo si s tega stališča najprej priredne veznike in, pa, ter in ali.
Veznik in
Veznik in se rabi v a) vezalnem, b) protivnem in c) posledičnem priredju:
a) Z rokami se je oprl na stol I i n se počasi dvignil. (F) - Le modro, gospodar I
i n gospodinja! (F)
b) Mimo mene si šla, I i n te nisem spoznal. (Z) - Rekel sem Janez, I i n ne Janko. - Med vami sem bil, i n me niste spoznali.
c) Bilo nasje devet, I i n nekdoje moral od doma. (Bv)
Protivna in posledična raba je stilno zaznamovana. Pod b) bi bil navadni veznik
pa, pod c) pa zato. (V zvezi Ne bo po tvojem, in če se na glavo postaviš vezniška
zveza in če pomeni 'čeprav' in izraža podrednost.)
Veznik pa
Veznikpa se rabi, tako kot in: a) vezalno, b) protivno, c) posledično:
a) Z rokami se je oprl na stol I p a se počasi dvignil. — Le modro gospodar I p a
gospodinja. - Izpilje pa vstal. - Za danes dovolj. Pa drugič spet.
b) Nekaj imam v grlu, I p a sam ne vem kaj. (Df)
c) Prosili so me, I p a sem jim ustregel. - Pride drug in zdrami njeno srce, I p a
bo nesrečna ona in nesrečen postanem tudijaz.
Vezalna in posledična raba sta stilno zaznamovani; oboja, zlasti pa vezalna, zveni pogovorno. Navadni vezalni veznik je in, posledični pa zato.
Veznik ter
Vezmkter se rabi v a) vezalnem ter b) posledičnem priredju:
a) Anka je izstopila 11 e r pohitela v park. (C) - Hana prinese steklenico in kozarce 11 e r šunko. (C) - prinesti sira in kruha ter pijače; sem ter tja;
b) Saj si pametna dovolj, I t e r sama veš, da moraš vedno resnico pred očmi
imeti. (Jj)
Posledična raba veznika ter je rahlo stilno zaznamovana; bolj navadna vezniška
beseda bi bila zato.
Veznik ali
Veznik a 1 i se rabi v a) ločnem in b) protivnem priredju:
a) Bo I a 1 i ne bo? (Zp) - Prejkone je bila v dvomih, I a 1 i naj me tikaa 1 i vika.
(T) - Biti ali ne biti, toje vprašanje, -piti mleko ali čaj;
