---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 769
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 769

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 769`

## Extracted text

766 Slovenski jezik v času
so ohranila trdi /, imajo za mehkega t. i. mehkejši srednji / (prim. kuła: kúla = knjižno kóla : kólja na Mostecu), pojavljajoč se tudi pred sprednjimi samoglasniki, na
koncu besede in pred soglasniki (kuli = kúli = žil - žilnat = maršal, knjižno kolesu,
kolju, žíl, žílnat, maršál). - Mehki r je pred samoglasnikom večinoma razpadel na r
+j, pred soglasnikom in na koncu besede pa otrdel: kolarja - kolar(ski).
Zanimivo je, da se od mehkih /', ń, ŕ povsod na Slovenskem ŕ razvije v •• pred
samoglasnikom, sicer pa v •. zarja, morje, gospodarja — gospodar, gospodarski,
morski, le da se je na severovzhodu (Slovenske gorice, Prekmurje) (in še kje) po gospodar uravnal še gospodara itd.; v rod. mn. kot stranskem sklonu pa imamo na koncu besede namesto r pod vplivom drugih sklonov rj ohranjeno, le da se je polglasnik
predy' razvil v / (zarij, morij). Analogno se je rj razširil tudi na nekatere primere, ki
so imeli prvotno trdi r, in na prevzete besede (žnidar žnidarja, Siler Šilerja). - Posebnost pri razvoju r-a, ki je načeloma jezičnokonični, je raznih vrst pogrkovalni r,
značilen narečno za Koroško (Rož), Kropo, individualno pa se dobi tudi drugod.
Prvotni i
Prvotni zvočnik i je v slovenščini spodrinil predsamoglasniško varianto y'. Variantay'je imela izrazit razvoj v Prekmurju: tu se je pred sprednjimi samoglasniki zamenjal z mehkim g ali mehkim d, ki pa se je za nezvenečimi nezvočniki takoj zamenjal s k (getra oz. d'etra <jetra, vucke < vucje). Sicer pa se / pogostnostno krepi iz
prvotnega (in nato nalikovnega) ŕ, knjižno deloma tudi iz ń in celo /' (konja, volja),
pa tudi iz možne zveze ; + V v prevzetih besedah latinskega izvora (npr. soc[i]a]len).
Prim. šej iz g po slovenski palatalizaciji g-ja (noie < noge); in pred zobnim pripornikom se pojavlja tudi parazitski / (goizd < gozd; oister); ali pa še protetični i •••• <
•••), kakor imamo drugje v {vozek < ozek). - Sicer je v eni fazi i rad izginjal: prim.
mam < imam, stati< stojxiti, kleca < kleica, {e < iei (narečno omejeno), enako pi <
pii. Na svoj način je / tesno povezan z ń, saj je le-ta pogosto prešel v nosni J, s čimer
je v nekaterih narečjih nastalo nasprotje po nosnosti tudi pri tem nebniku; iz nosnega
• pa se je marsikje razvil ustni i. Ponekod se tudi prvotna /' in ń razvijeta v nll + i.
Prim. še i v primernikih: višji, ali pa podaljšek osnove: roloia. — Slovenski / večinoma zapisujemo kar zy'.
Posebni razvoji pri zvočnikih
Pri nosniku m je najznačilnejši razvoj v n na koncu besede na slovenskem jezikovnem obrobju, npr. v pasovih Zilja-Rezija,juzno Goriško-Kras, Slovenske gorice
in Prekmurje, pa npr. tudi v Kapelah pri Brežicah. Nasprotno se namesto n pojavlja
m pred b (obramba); za pred p prim. ampak < *anpak, kapelsko rumpla < runkla. -
Pri nosniku n je značilna varianta pred zadnjenebnim k, ki se rada zamenja z ń (mankati > mańkąti, stranski > strański), potem pa daljšálo osnove v primerih tipa nagelj -
