---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 508
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 508

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 508`

## Extracted text

Določitve pomenske podstave stavka: hierarhizacija 505
Znanoje razmerje med biti in imeti.Hišajepospravljena-Hišo
imam pospravljeno. Pri tem oblika z imam med drugim veča število delovalnikov, s
tem pa obvestilnost.
Seveda hierarhizira tudi i z b i r a g 1 e d i š č a z n a s p r o t n e g a s t a 1 i š -
č a, kakršna sta npr. dati in dobiti, pri čemer 2. delovalnik prve variante postane 1.
delovamik druge: Tomažje knjigo dal Andreju - Andrejje knjigo dobil od Tomaža,
Mojster uči vajenca - Vajenec se uči od mojstra, Pravica preganja zločinca — Zločinci bežijo pred pravico, Dekle zapeljuje sosedovega - Sosedov se da zapeljevati od
dekleta, Silijo ga piti - Zaradi njih pije, Pojim konja - Konj pije, Potočila je solzo —
Poteklajije solza. Podobno: Onje hodilpred menoj-Jaz sem hodil za njim.
Stanje, potek dejanja
Podoben rezultat kot pri trpniku se da doseči, če d e j a n j e z a m e n j a m o s
s tanj e m , ki pa ima časovni premik: 5/ okna pozaprla in plin odvila? - Okna so
zaprta in plin je odvit (namesto sem/smo zaprla/i itd.), Ali ste krave napojili in vode
nanosili - Krave so že napojene, voda pa še ne nanošena, Ta stvar bi bila torej
opravljena - To stvar smo torej opravili.
Namesto glagolskega povedka tipa Izložbo pripravljamo oz. Izložba se pripravlja se rabi g 1 a g o 1 s k o s a m o s t a 1 n i š k a p r e d 1 o ž n a z v e z a : Izložba je v
pripravi. Tako še Oblekaje v delu, Knjigaje v tisku, Takiprimeri še niso v evidenci,
Fantje na preizkušnji, Stroji so že v pogonu, Čevlji so v popravilu. Tako tudi namesto Stiska me - Sem v stiski, Straši me - Sem v strahu, Skrbi me - Sem v skrbeh (poleg
Sem zaskrbljen).
D r u g i d e 1 o v a 1 n i k je z a m e n j a n s 1 . d e 1 o v a 1 n i k o m v tipu Skrbi me - Sem zaskrbljen: in podobno: Zebe me — Prezebam, Trese me — Tresem se, Duši me - Dušim se, vendar samo Trga me, Zvija me.
1. delovalnikpovedjajelahkozakrit z da.ja.lnikom:Jurijblede-
Juriju se blede. Taki primeri so še: •••••• - ••••• se mi, Vidim - Vidi se mi (s spremenjenim pomenom), Hočem - Hoče se mi, Tožim po starih časih — Toži se mi po
starih časih, Smejem se - Smeje se mi, Zarečem se — Zareče se mi, Kolcam - Kolca se
mi, Zeham - Zeha se mi. Podobno je Spim proti Spi se mi ('rad bi spal, gre mi na spanje'), Smejem se — Smeje se mi/Gre mi na smeh.
Poseben primer so tudi prestave tipa g 1 a g o 1 s k i p o v e d e k -^ p o m o -
ž n i k + i z g 1 a g o 1 s k i s a m o s t a 1 n i k : Glava me boli proti Imam glavobol/Imam bolečine v glavi, deloma še Glava mije bolna/boleča. Tak primerje še Hrbet me srbi. Podtip tega je omejen samo na povedje in 2. delovalnik: Skomina me -
Imam skomine; tako še: Skrbi me - Imam skrbi, Boli me - Imam bolečine. Brez možnosti pretvorbe Trga me, Zebe me. Tip Skrbi me ima navadno izražen vir skrbi: Skrbi me naše dekle, s pretvorbo Zaradi našega dekleta sem v skrbeh/imam skrbi. Prim.
Peče me, pa mi ne verjamejo. Z določilom v mestniku ali kakem drugem sklonu s
predlogom so tvorbe tipa Po ušesih jo trga, V želodcu ga peče, Trga jo v roke/po rokah, Zebe me v noge.
