---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 411
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 411

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 411`

## Extracted text

408 Oblikoslovje
3. doklêj in doklèj: doslêj in doslèj, dotlêj in dotlèj, doklér ...
Časovni prislovi na vprašanje odklej in doklej so v bistvu časovnokoličinski, tj.
zaznamujejo količino časa (prim. vprašalnico koliko časa), čeprav se po njih lahko
vprašujemo tudi časovno. Podobno še prislovi tipa zmeraj itn.
Svojstvenostni prislovi
Svojstveni prislovi so tisti, ki določilo dobivajo pred seboj, npr. zelo lepo, precej
dolgo, čisto hote. Zaimenski lastnostni prislovi poznajo 11 razredov (prim. str. 406),
in sicer načinovni in merni, vzročnostni pa teh razredov skoraj nimajo (prim, zakaj,
čemú, -zato, zatorej; tako, tedaj).
Lastnostni prislovi
Po značilni vprašalnici (kako, koliko, kolikokrat, kolikanj, glede na kaj in katerič) lahko ločimo več skupin lastnostnih prislovov: načinovne, kolikostne, kratnostne, merne in zapovrstne. Ustrezne vprašalnice zanje so kako, koliko, kolikokrat, glede na kaj in kateričIkaterikrat.
1. kakó: takó, takisto, nekako, kakó, nikakor, kakor, kàkor kóli, vsèkâkor,
posébej, vsaksêbi ..., krížem, navzkríž, spótoma, korákoma, stráhoma, pocéni,
počási, pokonci, zvíška, skùp, skúpaj, vkup, vznák, nápak, naróbe, navdán ..., mežé,
vedé, molčé, skrívši, oprímši, oprtiv, prihúliv, skriváj, védoma, skrivoma, zdržema,
nenadoma,paroma ..., glasnó, mírno, tího, hládno, dôbro, lepo,prijateljsko, slovénski, neprijáteljski, potího, potíhoma, nágloma, nanágloma, podólgoma, zlépa, zgrda,
naravnost,posamic; allegro, dolce ....
Izpridevniški prislovi imajo naslednje lastnosti: 1. poznajo protipomenke: lepo -
grdo, hitro-počasi, prijazno - neprijazno; 2. imajo stopnje: lepo - lepše, hudo - huje; 3. nekateri poznajo elativno stopnjo: prelepo, pradavno; 4. nekateri poznajo
inačenjske variante: tanko - tankice, drobenčko, takole; 5. lahko dobivajo določila
zelo, povsem, nenavadno ipd. (zelo lepo, povsem naravno). (0 inačenjski tvorbi
prim. še v besedotvorju str. 230.)
2. kóliko: tóliko, nékaj, kóliko, kàj, nekóliko, nič, kólikor, kàr ..., dovòlj, vekomaj, déloma ..., veliko, ogrómno, precèj, málo.
3. kólikokrat: tólikokrat, kólikokrat, nékajkrat, kájkrat, kólikokrat (poljubn.),
vsákokrat, dovòljkrat, málokrat, malokdaj, redkokdaj, marsikdaj ..., večina, večinoma, povečini, včásih, méstoma ..., večkrat..., znôva, ênkrat, stókrat....
4. kólikanj: povsèm, zeló, takó, kóličkaj, kólikanj, tólikanj ..., síla, grôza, déloma, cúrkoma, sílo, dovolj, bôlj, nàjbolj, zeló, bóre ..., čísto, dodôbra, docéla, dočista,
bogáto, občútno, čúdno, doslédno, prepričeválno ..., daleč, blizu, dolgo ....
5. katerič/katerikrat/kolikič: prvič, drugič, tretjič ...; zadnjič, slédnjič, zadnjič,
prihodnjic,.vtretjic, vsakič, tolikič, vnovič, (z)novic;takotudiprvikrat...,zadnjikrat....
