---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 611
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 611

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 611`

## Extracted text

608 Skladnja
ali pa zaradi pridevniškega količinskega izraza tipa pet/petero/malo oz. še česa. To je
osebek v rodilniku. Isto stvar (z malo spremenjenimi besedami) lahko povemo tudi v
imenovalniku,npr.: Oče nidoma(pogovorno).- Hiša nestojivec,invas tudi
ne. - Pred zaporom so se zbrali š t e v i 1 n i  lj u dj e .
0 1 o g i č n e m o s e b k u govorimo tedaj, če vršilec dejanja itd. prav tako ni v
imenovalniku, v drugem sklonu pa je ne zaradi zanikanega povedka ali zaradi pridevniškega količinskega prilastka; ista stvar se pa da povedati tudi tako, da je tak logični osebek res pravi osebek, npr.: J o ž k u se je sanjalo - J o ž k o je sanjal. - Z
nj e g o v / m z d r a vj e m je šlo navzdol — Nj e g o v o z d r a vj e je šlo navzdol
(seje slabšalo). Prim. še samostalniško pretvorbo stavka: Jožku seje sanjalo ^> Jožkove sanje.
Osebek ima lahko o b 1 i k o s t a v k a (npr. Veseli me, d a s i p r i š e 1 ); to je
podrobneje obdelano v poglavju o podredju (str. 638).
Položaj v stavčni zgradbi (ujemalne lastnosti)
Glede na položaj v stavku je osebek stavčni člen, ki povedku določa
osebo (zmeraj tretjo, razen če je osebek osebni zaimek za 1. ali 2. osebo), število,
spol in celo sklon (če je povedek tak, da ga lahko izraža). Osebek torej zahteva ujemanje povedka, tj. od.povedka zahteva, da odraža vse tiste lastnosti, ki jih ima kot
samostalnik oz. samostalniška besedna (stavčna) zveza.
Konkretno osebek od povedka z a h t e v a n a s 1 e dnj e uj e m a 1 n e 1 a s -
tnosti :
Oseba
1. Če je katera od sestavin priredno zloženega osebka osebni zaimek za 1. os.,
mora biti v prvi osebi tudi povedek: Gospodar injaz s v a šla v vinograd. - Otroci in
j a z s m o šli na sprehod. - Ti in j a z o s t a n e v a doma. Posebnost je S Tonetom
s v a šla h kovaču; to si razlagamo z M i d v a , tj. Tone in j a z , sva šla h kovaču.
Zgledi kot 01 r o k s e m I s i bil zmeraj vesel ali P o dp i s a n i izjavljam se
razumejo kot Jaz/ti kot otrok oz. Jaz podpisani... Prim. še P o p o t n i k, ki tod mimo
g r e š (- T i, popotnik, ki greš ...).
2. Če je (ob odsotnosti osebnega zaimka za 1. os.) katera od sestavin priredno
zloženega osebka osebni zaimek za 2. os., mora biti tudi povedek v 2. osebi: Ti in
Tone p oj d e t a na trgatev. - Zgled S Tonetom p ojd e t a (p oj d e t e) na trgatev
si razlagamo kot pri 1. osebi.
Število
Po številuosebka se ravna tudi število glagolske oblike.
