---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 178
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 178

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 178`

## Extracted text

Izpeljava samostalnikov iz pridevniških besed         175
Prostor Čas
Srednji spol
-išče     svetišče;
-o     Koróško, Stájersko, jóžefovo, júrjevo, télovo,
Dolénjsko, Norvéško, kôpno.      štéfanovo, martínovo, šmárno.
6. S n o v :
Moški spol
-0 antiséptik;
-ec [••] malínovec, borovníčevec, hrúškovec, apnénec;
-ič pršič;
-ak govêjak, krávjak, gósjak;
-ik jábolčnik, ájdovnik;
-or sládkor, súhor.
Polglasnik je neobstojen.
Ženski spol
-ica/-ica     dežévnica, ílovica, slivovica, snežníca;
-ka     ílovka;
-ína     bisernína, kislína, celičnína, hodnína, cukrenína, hrastovína,
lesnína, biserovína, lipovína, jalovína, koruzovína, lužnína,
jagnjičevína, babkovína.
Srednji spol
-je     vŕhnje (nar. smetana).
IZPELJAVA SAMOSTALNIKA IZ SAMOSTALNIKA
A - Navadne izpeljanke iz samostalniške podstave pomenijo: 1. koga ali kaj, tj.
človeka ali žival, ki a) ima s čim opraviti (čebelár, čebélar), tj. t. i. opravkar, b) prebivalca države, pokrajine, naseljenega mesta, naroda (Slovénec, Dolénjec), c) člana
ali uda organizacije, ideologije, znanstvene ali umetnostne smeri (idealist), č) hosilca
značilnosti (nosàn); 2. predmet, ki a) ima s čim opraviti (máriborčan, furlánka), b)
ideološki, znanstveni, umetnostni sestav ali vejo (realizem), c) pojmovno enoto takega sistema tfrazeologizem, stilizem); 3. lastnost (barbarstvo); 4. podpredmetno lastnost (barabija); 5. prostor oz. čas (kovačija; bôžič); 6. snov (vipávec).
B - Modificirane izpeljanke pa pomenijo: 1. ženski/moški par poimenovanemu
moškemu/ženskemu, 2. skupno ime, 3. stopnjevano (oz. poudarjeno) ime, 4. mladiča, 5. manjšalnost, 6. manjšalno-ljubkovalnost, 7. manjšalno-slabšalnost oz. 8. slabšalnost.
