---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 403
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 403

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 403`

## Extracted text

400  Oblikoslovje
m i t a k o s 1 • ž b • . -1 m e t i o t r • • a s a m o r a d je premalo. — M o r i t i je
za redko koga navadno izvrševanje povelj. - Na vprašanje se spodobi odg o v o r i -
ti.-Vohljati za sošolcijegnusno.-Zahotelosemujekupiti motor.
b) predmet: Obotavljal se je s p r ej e t i u g o d n o p o n u d b o . - Silil jih je
odgovarjati na nerodno  vprašanje.
c)pn\astek:Doletelamejesreca prebiti z vami zelo plodna in
1 e p a 1 e t a . - Ni bilo razloga t e g a i n o n e g a n e v e rj e t i. - Želja, i m e t i
z m e raj s v oj p r a v, mu je prinesla marsikatero neprijetnost. — Sedaj je bilo
čas p r e s a d i t i  r a s 11 i n e  v  v e čj e  1 o n č k e .
č) prislovno določilo: N e s e u p i r a t i z / u je skoraj tolikšna krivda k a k o r
g a p o dp i r a t i. - Lažje mu je bilo pisanje neprepričljivih člankov k a k o r b i t i
trgovec  v  tedaj zakotni  vasi.
d) pristavek: Toda nekaj bi bil lahko storil za revnega svakinjinega osmošolca:
bolj skrbno ga pregledati in opaziti njegovo displazijo
k o 1 k o v . — Radjih je porabil za kako drobno delo — p o m e s t i p r e d h i š o a 1 i
i t i p o  c i g a r e t e . - Saj ji ni preostalo drugega k o t o d i t i.
2. namesto velelnika: Ne klepetati 'ne smeš klepetati'! - Vstati, ti rečem 'vstati
moraš'/ Zanikani nedoločniki prepovedujejo dejanje ali stanje itd. zelo splošno. Danes se jih radi izogibamo, ker hočemo biti bolj neposredni: Ne klepetajte. - Ne hodi
po travi in ne trgaj rož! Tako še: Take ljudi izključiti iz vzgoje in izobraževanja.
3. za izražanje glagolske vsebine ne glede na čas, osebo in naklon: Bdet i ('da
sem bdel') pozno v noč ob knjigah - kjeje že to! - Imela sva sonce tudi prejšnji dan ,
ko sva se vračala peš iz Miramara. - B i t i sredi decembra ('čeprav je sredi...'), pa
takšno oljnato morje, da bi ga človek kar gladil. (Pb) - B i t i človek, pa tako r a v -
nati 'kakojemogocebiti...7-G/edar/, gledati morje, poslušati njegovo valovanje 'ko bi mogel, želim si gledati...'/
4. namesto osebne oblike odvisnika, časovnega in namernega: To v i d e t i, drugi so vsi ostrmeli, od čudeža godcem roke so zastale 'ko so to videli'. (P) - Ne ljubci
b i t napoti, sem v strupu smrt si pil. (P)
5. nekoč namesto namenilnika dovršnih glagolov: Slajepožeti še preo s t a 1 o p š e n i c o .
6.vvprasalnihpovedih:A^&o:/f/ ali ne  iti na proslavo?
7.zazamkan}e:Jazpa  koga sramotiti!-Tipa peti!
8. za izražanje potrebe: C e  ž e d e 1 a t i, potem pošteno.
9. za čustvenost: Lepo mirno sem ga vprašal, on pa pokonci i n vp i t i, da se
je slišalo v deveto vas.
