---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 374
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 374

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 374`

## Extracted text

Glagol: sedanjiške oblike; nedoločniške vrste 371
golske pripone, koren pa se jim končuje na samoglasnik (izvzeti so le glagoli na -ati
(npr. klati), ki gredo v prvo skupino). V četrto skupino gredo glagoli, ki prav tako nimajo glagolske nedoločniške pripone, koren pa se jim končuje na soglasnik (v nedoločniku se končujejo na -sti ali -či).
Po prikazanih vzorcih je mogoče napraviti glagolske oblike vsem glagolom razen tistim, ki bodo sedaj kot posebnosti posebej omenjeni.
Posebnosti
1. Glagoli na -ati (in -eti -itn)
Glagola živeti in trpeti imata nepričakovan glagolnik življenje, trpljenje. Njune
sestavljanke imajo tudi nepričakovan deležnik na -n: doživljen, strpljen. Tak deležnik je sploh značilen za korena skrb- in um-: preskrbljen, priskrbljen, razumljen;
prim.še nazébljen, oživljen, zastavljen, po zgledu na želja se poleg zaželen rabi tudi
zaželjen. Glagol doživeti pozna tudi deležnik doživet in na tega opirajoči se glagolnik
doživetje (ne doživljenje). - Večina neprehodnih glagolov uporablja namesto deležnika na -n deležnik stanja na -/: prim. zoglenèl in zoglenél, zarjavèl in zarjavél, porumenèl in porumenél, itd.; tako še: ošibel, omledel, obledel, zardel, zvodenel. S premičnim naglasom obolel -éla, pogôrel -éla, dozôrel -éla. Prim. še trôhel -hla, tŕhel. Dobro je razbôlel in razbolèn. Pri glagolskih dvojicah kot apneti - apniti je glagolnik
apnenje - apnjenje. Sem gre tudi hoteti hočem: hôtel -éla, hotèn.
Kolikostno premeno poznajo pri deležniku na -/ vsi glagoli, ki naglašujejo glagolsko pripono: sedèl - sedéla; prav je tudi brez te razlike, tj. sedél - sedéla. Obvezno kolikostno premeno te vrste poznajo tudi glagoli na -áti -ám {končal -åla), na
-otátil-etáti -óčeml-éčem (ropotàl/trepetàl ropotálaltrepetála), na -ovátileváti -újem
(kupovàllbojevàl kupoválalbojeválá), sicer pa le še posamezni: iskàl, lagàl, postlal,
postàl, klàl, plàl in morda še kateri. - Po obliki deležnika na -/ za moški spol. ednine
se v glavnem ravnata tudi namenilnik in pogovorni nedoločnik. {Oh\\kapostalje od
postánem, postal od postojím.)
2. Glagoli na -iti (-im, -em)
Po vzorcu krožiti gredo tisti glagoli, katerih koren se končuje nay', č, ž ali š Q)ojiti, počiti, možiti, sušiti), potem pa tudi taki, ki se jim koren končuje na soglasniški
sklop z glasom r na koncu (razbistriti), končno še mnogi izpeljani zlasti iz samostalnika ali pridevnika: začuditi se, občutiti, prepotiti, oblatiti, pobratiti se, pogozditi,
pogospoditi, polotiti, obljuditi, nagrmaditi, nasmetiti, zagozditi, zasolziti, zaposliti,
premostiti, zmotiti, zdolgočasen.
Večina glagolov na -iti v deležniku na -n in glagolniku premenjuje soglasnik ali
soglasniški sklop na koncu korena po naslednjih treh vzorcih:
