---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 28
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 28

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 28`

## Extracted text

Socialne zvrsti: narečja - interesne govorice 25
Interesne govorice
Interesne govorice so modifikacije osnovnih socialnih zvrsti, in sicer z besedjem,
frazeologemi in sploh z izraznimi načini, značilnimi za posamezne ožje interesne
skupnosti: za pripadnike istega poklicnega področja ali kakšne drugačne združbe,
npr. šolske, mladinske, gangsterske, rokovnjaške ipd. Predstavljamo si jih lahko v
obliki naslednjega grafa.
Interesne govorice ljudi, ki jih druži poklic, imenujemo žargone (šoferski, mornariški, vojaški, šolarski, študentski, dijaški ipd.), nepokIicnostnim pravimo slengi, rokovnjaške imenujemo argoje (latovščine). Slovenske interesne govorice so še maIo raziskane, še največ je znanega o mladostniškem slengu. Žargoni sploh niso bili sistemsko raziskovani, pač pa seje nekaj več pisalo o rokovnjaščini (kot vrsti latovščine).
Slengovsko, žargonsko in latovsko se govori v ustreznih združbah, iz njih pa se
tvorne sestavine teh govoric (imenujemo jih žargonizme, slengizme, argotizme ipd.)
prenašajo kot posebna stilna sredstva tudi v navadno izražanje katere izmed socialnih
zvrsti jezika, zlasti pogovorne in narečja.
Posamezne interesne govorice si oglejmo malo pobliže:
Sleng. Za sleng je značilna nenavadnost (nekonvencionalnost) izražanja, zlasti v
poimenovanju predmetnosti, ki jo mladostnik ves čas skuša zajeti z za slengovsko
skupnost aktualne strani. Ta aktualnost se razodeva v močni spolni zainteresiranosti
in zavzetosti oz. v upiranju večji urejenosti, v preziranju družbene, starostne, izobrazbene slojevitosti, v podiranju tabujev in svetega, vzvišenega, sploh pa poze, nepristnosti, skrivanja čustev, moraliziranja, kopičenja dobrin, karierizma itn. Življenje
je temu občutju bolj igra kot trda resničnost, kakor da se da vse uravnavati na pravo,
boljše od sedanjega, medtem ko sta razumskost in načrtovanje potisnjena v ozadje, v
ospredju pa je čustvo, čutnost. V izražanju se kaže v večno novih poimenovanjih
vsega erotičnega in seksualnega (npr. izrazi za dekle, za ljubiti, za spolne organe), za
to, kar telo sprejema vase, za duševna stanja in značajske lastnosti ljudi, za čustvovanja, za družabno uveljavljanje, pri čemer je vse to rado hipertrofirano, objestno, včasih pa tudi litotizirano, pritišano. To, karje „in", pa se zelo hitro menjava, sàj je treba
ves čas biti čim manj odvisen tudi od svojega lastnega izročila.
Zgled besedila:
