---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 711
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 711

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 711`

## Extracted text

708 Sporočanje
tako, da je govoreči in ogovorjeni skozi zavest motrilca (ki se sploh ne izdaja kot govoreči) odtujen v 3. osebo. Moderni tvorec besedila v umetnosti rad uporablja polpremi govor. - Dobesedni navedek (in sploh poročani govor) je lahko prikrojen.
Prednosti prenosnikov
Dober tvorec ima prenosnik pred očmi že tedaj, ko tvori besedilo, saj je glede na
prenosnik treba (ali je dobro) marsikaj povedati različno.
Pri pisnem prenosniku se npr. natančno ločijo povedi (končna ločila), nadredni
stavki od podrednih, večinoma tudi priredni deli, najsi bodo stavčni ali nestavčni (nekončna ločila, zlasti vejica). Pri pisnem prenosniku mora tvorec deloma ločiti vrste
priredij in veznikov: pred vezalnim in, (pa) se vejica ne piše, če tega ne zahtevajo
druge okoliščine, pred posledičnima ali protivnima in, pa pa se vejica zmeraj piše;
podobnoje pred ločnim ali nasproti protivnemu; pri primerjalnih kot, kakor ... pišoči
mora ločiti, ali je tiso, kar sledi, stavek, tj. besede, zbrane okrog osebne glagolske
oblike (takrat vejico piše) ali ne (tedaj vejice ne piše): Raje ga nosim, kotposlušam
proti Raje bi ga nosil kot poslušal ali Laže ga je nositi kot poslušati ali Laže je biti
nor kot pameten. Ločila so pri pisnem, prenosniku sploh velik problem (in obratno:
členitev s premori, poudarjanje, register, intonacija pri slušnem prenosniku). V strokovnem sporočanju pri pisnem prenosniku lahko veliko rabimo razne vrste okrajšav,
kot npr. itd., t. l., t. i., nam., os. itd., ali simbole, npr. razne vrste oklepajev, kar nam
zamenjuje cele besede: tako se lol bere „fonem ozki o", {o} „morfem o", [o] „glas
ozki o" ipd. Vse táko je pri govorjenju torej treba razrešiti takó, kot smo pokazali z
oklepajenjem. Namesto nam., t. i. pa beremo namesto, tako imenovani ipd. Ni pa to
nujno pri simbolih, kakor so za kemijske prvine (H20 beremo kar ha dva ó); merske
enote kot cm so skoraj okrajšave, ne simboli, zato jih v govoru večinoma zamenjujemo s celimi besedami). Če krajšave beremo nerazvezano (npr. nam. namesto namreč, Na namesto en a), to lahko moti ali spači besedilo.
Govorili smo že o večji obvestilni gostoti pisane besede nasproti govorni: v pisani
je manj ponavljanja, isto mesto se lahko prebere večkrat, v njej lažje slikovno (ali tudi
v shemah) predstavljamo stvari (sedaj je vsaj za predavanje mogoče uporabljati več
tehnik za projiciranje večjih podob na platno). Pri pisnem prenosniku pa seveda tudi
ni mogoče prikazati stvari kot take, ampak le njeno podobo (sliko, fotografijo).
Pisni prenosnikje od slušnega (ustnega) težji ne le zaradi že omenjenega ločevanja lastno- od občoimenskosti (tudi pri pridevniku na -ovl-ev ali -in), ampak se zelo
določno kaže tudi še drugače (skrajšana ali nadomestna lastna imena, spoštovanje,
konvencija), v skladnji še s tem, da zahteva ločevanje z vejico, ko gre za izpostavke,
vstavke, dostavke, pristavke, itd., kar vse tvori t. i. pismenost, ki se torej nikakor ne
izčrpuje s sposobnostjo poznanja pisnih ustreznikov za slušne enote in nasprotno.
Nenamembni prenosnik
Za konec omenimo še nenamembni prenosnik. 0 njem govorimo tedaj, ko za pisni prenosnik namenjeno sporočilo glasno beremo, ali pa slušno uresničeno besedilo
