---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 569
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 569

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 569`

## Extracted text

566 Skladnja
po večini dobrovoljen. Tako morda tudi vezniška zveza kot rosa mlad. Iz prikazanega gradiva se vidi, da gre večinoma za prislovna določila mere (časa in obsega); v bistvu za to gre tudi v primerih kot lepo prizadet 'precej prizadet'.
Pri stavčni analizi bi iz tega sledilo, da bi vse te zveze jemali kot del povedka, ne
pa pridevnik kot povedkovo določilo, njegovo določilo pa kot prislovno določilo celega povedka, npr. Hiša je na moč poškodovana, ne pa Hiša je n a m • č poškodovana. Za prvo analizo govori rabapridevniške zveze pred samostalnikom, tj. kot prilastek: na moč poškodovana hiša. To vprašanje bi rešila stava naslonke: ali se reče
Na moč je bila poškovana hiša ali pa Na moč poškodovana je bila hiša: prvo govori
za to, da je na moč poseben stavčni člen, nekako okoliščinski, drugo za to, da je enostavno del druge besedne zveze. Včasih se zdi celo, da je stvari mogoče obravnavati
na prvi ali na drugi način.
6. P r e d 1 o ž n a z v e z a + p r i d e v n i k : od hudiča lep (namesto hudičevo
lep), na vsak način premišljeno (namesto vsekakor premišljeno).
7. T i p ves + p r i d e v n i k : ves premraženlrdečlbolanlčrn; to je blizu tipu zelo premražen.
8. Pridevniška beseda + kot + kaka beseda ali besedna
z v e z a : dober kot kruh; tako še: boljša kot žamet, zvit ko ovnov rog/kot sto hudičev,
naiven kakor le kdo, bolj nežen nego dih, težek ko cent ipd. Te stvari se seveda razlagajo z izpustom iz glagolske zveze: (Ta clovek)je dober, kotje dober kruh, kjer pravilo o neponavljanju istovetnega v določeni besedilni bližini (ta pri nas še ni natančno določena) nato narekuje črtanje ponovljenega in pri nas še brisanje vejice pred
primerjalnim veznikom (v bistvu pomeni to integriranje dela drugega stavka v zgradbo prvega). Tako je tudi razložena nenavadnost, da se podredni veznik rabi v okviru
strnjenega prostega stavka.
9. P r i d e v n i š k a b e s e d a + č 1 e n e k : še mlad; tako še: že star, komaj
dvajsetleten, šele načet, tudi pameten, celo vesel itd. - Problematika zvez s členki je
ista kot pri samostalniški zvezi: v bistvu členek nakazuje podredni in soredni izvor
teh pač podrednih zvez: Xje še mlad = 'X je mlad, ne star (kar pa lahko postane)',
star šele bo = 'star bo, sedaj ni', je tudi pameten - 'je pameten, ne le previden ali
kaj',ye komaj dvajsetleten - 'je dvajsetleten, ne starejši/in to ni veliko'.
10. Pridevniška beseda + stavek:nor,itorsemM;takose:.lepa,da
ji ni para; lačen, da se je kar zvijal; pameten, čeprav še mlad. Take besedne zveze se
večinoma uporabljajo kot povedkovo določilo, težje ob samostalniku: Urška, lepa,
daji ni bilo para, je s plesom dolgo odlašala; Jaz, naiven, kot sem bil; Francka, taka,
kotje ravno vstala ... Kakor se vidi, so primeri vloženi kot polstavki; za povedkovo
določilo prim. Je bila lepa, kot bi jo z oltarja vzel. Odvisnik izraža mero. Zanimiva
razlikaje med Laže, kotpes teče in med nemogočim *Je lažniv, kotpes teče (v čemer
se kaže nasprotje med dejanjem in stanjem).
11. Samostojna besedna zveza je tudi 1 a s t n o s t n a r o d i 1 n i š k a z v e z a,
obvezno sestoječa iz samostalnika in pridevniške besede. Navadno se obravnava le
ob samostalniku, njeno pridevniško naravo pa dejansko potrjuje povedkovna vloga,
iz česar je obsamostalniška pač nastala, torej človek dobrega srca <— Človek je do-
