---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 133
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 133

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 133`

## Extracted text

130 Besedoslovje
Časovno barvane besede
Večina besed, ki jih uporabljamo v vsakdanjem govorjenju, pa tudi v znanosti,
tehniki in drugje, je časovno nevtralna. Poleg takih časovno neobarvanih besed pa
imamo tudi obarvane. Ene izmed njih občutimo kot zelo mlade tvorbe in jih imenujemo n e o 1 o g i z m i. Take besede so npr. vprašljivo (problematično), bivanjski
(eksistencialen), najstnik (tinejdžer), dejavnik (faktor, činitelj), različica ali drugačica (varianta, inačica), odtujevanje (alieniranje), polaščati se, dogovarjati se, občila
(sredstva javnega obveščanja) ipd. S pogostnejšo rabo ti neologizmi prehajajo v stilno nevtralno besedje (prim.: dejavnik -faktor), sicer pa ostanejo priložnostne besede
in končno zaidejo v pozabo.
Nasprotje mladih besed in neologizmov so besede, ki so nekoč sicer bile večinoma časovno neopazne, v danem trenutku pa jih izpodrivajo druge. Stopenj nesodobnosti je večvrst, glede na nje pa so ene besede z a s t a r e v aj o č e , npr. abecednik
(učbenik), abota (nespamet), baroka (lasulja), baviti se (ukvarjati se), brhkost (lepota), briga (skrb) ipd. - Druge so že z a s t a r e 1 e, npr. sličen (podoben), abece (abeceda), kmetiški (kmečki), batalja (bitka), dihalka (škrga), kozoprsk (oktober), dika
(okras), drsišče (drsališče), gnadljiv (milostiv), gnevati se ^eziti se), milostiva (gospa). - Končno so še s t a r i n s k e b e s e d e , npr. vojna barka, baronovka, baš, batina, bridka martra, brihtati, čitatelj, akademičen, diktatoričen, drobninar (trgovec z
drobnim cenenim blagom), drogist (drogerist), glumač (artist), komedijant, glumiti
(kdor se kaže drugačnega, kakorje), glupost (neumnost) ipd.
Take ne več sodobne besede se uporabljajo zlasti v leposlovnih delih z namenom, da bi pomagale obuditi posebno vzdušje starine in polpreteklosti. Posebno v
strokovnem jeziku se jim izogibamo.
Besedam sodobnega knjižnega jezika s časovno obarvanostjo so v nekem smislu
blizu besede n e k d a n j i h o b d o b i j jezika; tako besed protestantskega knjižnega
jezika, npr. vek (moč), brumen (pobožen, dober), ali še starejšega pisnega izročila,
npr. krilatci (angeli), nedel (nedelja) - iz Brižinskih spomenikov. Nekaj posebnega
besedja spod konca 17. stoletja najdemo v pismih Marije Izabele Marenzi: Vaše gnada, gospa mati, gospud stric, puteger (putika), odvernila (vrnila), nimer (zmeraj),
žleht besed (hudih besed), kušnemo njih roke, ostaneoč.
Besede glede na rabljenost
Besede lahko ločimo tudi po tem, ali so splošno sprejete ali pa se rabijo le redko
oz. samo priložnostno. S p 1 o š n o s p r e j e t e b e s e d e poznajo bolj ali manj vsi
bodisi v okviru t. i. nevtralnega besedja bodisi v okviru kakega specialnega (npr.
strokovnega izrazja), žargonskega, slengovskega. P r i 1 o ž n o s t n e besede govoreči delajo po običajnih besedotvornih vzorcih in jih bralci ali poslušalci tudi razumejo, vendar besede ne postanejo splošna last jezika. Prim. npr. besede kot abotnež,
človečnež, brezsen (tak brez sna), brezum, brezvetrnost, brezzračje, brhkota, dihavica (težko dihanje), drobižarski (malenkosten), glogovec (glog), gluhoba, gmotiti se
