---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 783
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 783

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 783`

## Extracted text

780
Slovenski jezik v času
Stičnostjezikov: zemljepisna (prvi kolobar) in daljinska (drugi kolobar)
1. SJ slovenski.
2. NJ nemški; F-IJ furlanski oz. italijanski, HJ hrvatski, MJ madžarski.
3. CJ češki, PJ poljski, RJ ruski, S-HJ srbohrvaški.
NJ hemški, FJ francoski, AJ angleški.
IJ italijanski.
LJ latinski, GJ grški.
- Pač pa se slovenski morfemi precej dodajajo tujim podstavam (tj. grško-rimskim in
zahodmm):frisen, moralen, lamentirati, glancati, nadškof, raznazalizirati, lilast, hecati
se, akademijski, satiričen ipd., medtem koje obratno komaj kaj primerov Q?olomijada).
V novejšem času vpliv kulturno in civilizacijsko premočnih, ozemeljsko nestičnih jezikov v glavnem ne prispeva k dialektizaciji slovenskega jezika, še zmeraj pa,
če je tak jezik stičen in državen: vpliv madžarščine, nemščine, italijanščine na jezik
slovenskih zamejcev in zlasti še drugih jezikov na jezik slovenskih izseljencev (angleščina, španščina) in zdomcev (nemščina).
Klarifikacija narečnih  podstav
Ramovševa predstavitev slovenskih narečij
Vsi ti razvoji in okoliščine so - po R a m o v š u - slovenski jezik, ki je bil po
določenem času v novi domovini precej izenačen, zdiferencirali najprej na severozahod in jugovzhod (kot že omenjeno), nato pa na 7 narečnih podstav (koroško, primorsko, rovtarsko, gorenjsko, dolenjsko, štajersko, panonsko), morda tudi na 8, če bi
sem šteli obkočevsko kostelsko narečje s podaljškom prek meje v Gorski kotor (J.
