---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 580
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 580

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 580`

## Extracted text

Besedne zveze: glagolske       577
(5) 1. delovalnik ob glagolu biti sem s e p r e s t a v 1 j a iz imenovalnika v r • -
d i 1 n i k ob nikalnici le tedaj, če gre za pomene nahajati se , obstajati, dogajati se in
temu sorodno: Mama je doma -^ Mame ni doma, Strah je -^ Strahu ni, Sejem bo —>
Sejma ne bo. V teh primerih ima biti zmeraj ustrezno sopomensko zamenjavo (Mame ni doma = Mama se ne nahaja doma).
(6) R o d i 1 n i š k a o b 1 i k a 1 . d e 1 o v a 1 n i k a ob izrazih količine tipa
pet/petero/malo: Pet(ero)lmalo gostovje sedelo za mizo. - Otrok sejimaje rodilopet
v primeri z Otroci so sejima rodili štirje. V določenih primerihje 1. delovalnik v rodilniku zaradi takega določila povedka: Ljudije bilo kot listja in trave (- veliko).
(7) Posamostaljenje povedijskega izrazaprvemudelovalnikudaje
obliko rodilnika, ta pa se po nadaljnjih določilih lahko (ali obvezno) preoblikuje v
pridevnik: Vaša mamaje odšla k sinu -^ Odhod vaše mame k sinu proti Mamaje odšla —> Odhod mame -^ Mamin odhod.
(8) Nemogoče prisojevalne glagolske zveze obnedoločniku
(ali deležju, ali namenilniku); te se zmeraj uresničujejo v stavku z osebno glagolsko
obliko: ni torej mogoča zvezafant sanjati, temveč le Fant sanja itd., pač pa sanjati
lepe sanje, sanjati vso noč, kjer imamo opraviti ali z neprvim delovalnikom óz. z
okoliščino. Ker so prisojevalne nestavčne zveze nemogoče, jih tudi v slovarju ni, v
nasprotju z drugimi vrstami zvez (mogoče so tudi povedkovne: hoditi bos, morati
delati, rad delati ipd.).
Predvidljivost nevezavnosti
Kateri glagoli sicer imajo levi delovalnik, ne pa tudi desnega, in torej niso vezavni? To se do neke mere da ugotoviti na podlagi oblikovnih značilnosti, npr. na podlagi pripadnosti k vrstam (in razredom). Pri tem lahko izhajamo iz nedoločniške ali iz
sedanjiške oblike (oz. osnove).
Glagoli na -am so samo izjemoma neprehodni, npr. neham, sicer pa načeloma
prehodni; isto velja za glagole na -im -iti (po Metelkovem spisku glagolov na -iti je
med skoraj 100 primeri neprehodnih le 6, prehodnih pa kar 94. Neprehodni so le glagoli premikanja (stopiti, skočiti, hoditi, laziti; telebiti), poleg tega še grešiti (morda
zaradi pomena 'prestopiti'). Pri glagolih na -eml-am -atije neprehodnih le ena četrtina Qylakati, mukati, plezati, dremati, pojemati, zijati, kihati, skakati, tekati, šetati),
pri čemer so posebnost glagoli na -ól-éčem -ol-etáti, ki so skoraj izključno neprehodni (izjemi sta glagola krohotati se komu in ščegetati koga; morda še kateri). Glagoli
na -ujem so vezavno precej mešani, med njimi pa je precej tudi neprehodnih: eni so
taki, da pomenijo potek (zmrzujem); morda tudi ta pa hkrati zamenjuje zvezo neprehodnega glagola + imenske besede, samostalnika ali pridevnika, po vzorcu biti kmet
^ kmetovati, biti pri miru ^> mirovati, imeti izpite —» izpitovati, imeti stan —> stanovati.
Pač pa so načeloma neprehodni vsi glagoli na -im -etil-ati, kot npr. norim, ali bežim (ki sta pač nastala iz zvez biti nor in biti na begu). Izjeme so npr. vrtim, mrzim,
trpim, žvrgolim; namesto vrteti bi bilo pač prav vrtiti, trpeti pa ima nekak notranji
