---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 544
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 544

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 544`

## Extracted text

Besedilan fonetika: jakostna izrazitost 541
Oslabljeno naglašene občutimo pridevniške leve prilastke (naše krvodajalstvo),
vendar ne števnikov (šest mesecev, prvi dan), samostalnike in prislove, ki imajo na
desni strani prilastek (v letih po osvoboditvi, včeraj zvečer, tam doli), izraze ob določilu mere ali kaj podobnega (močno razmahnilo, zelo zanimivo, zelo daleč).
Oslabljena naglašenost je lahko tolikšna, da kaka prvotno naglašena beseda postane sploh o n e n a g 1 a š e n k a (npr. v pozdravih kot dober dán, lahko nóč, ali v
stalnih besednih zvezah v ogovoru, npr. stara máma, gospodprofésor).
4. Po drugi strani pa se lahko naglašenost poveča do p o u d a r n o s t i, poudarne pa so lahko tudi sicer nenaglašene besede ali celo nenaglašeni deli besede. Določila povedkov v povedi Vparku sem bil, na klopci sem sedel in rožice sem opazoval
pa zaradi nenavadnega mesta v stavku lahko izgovorimo ne le krepkeje kot glagola v
povedkih (tj. neoslabljeno), ampak prav posebno poudarjeno; kakor da bi hoteli reči,
da gre z a p a r k in n e z a g o z d , z a k 1 o p c o in n e z a t r a v o, z a r o -
ž i c e in ne npr. z a lj u d i. Tako poudarjati je mogoče bolj ali manj, tu pa bomo
imeli za poudarjeno vse, karje več kot neoslabljeno (normalno) naglašeno.
V povedih torej na splošno lahko ločimo 4 stopnje jakostne izrazitosti: nenaglašenost, oslabljeno naglašenost, neoslabljeno ali normalno naglašenost in poudarjeno
naglašenost (kar imenujemo kar poudarjenost).
Grafično zaznamovanje jakostne izrazitosti besed
Poglejmo, kako se to da zaznamovati s števiucami v povedi Nášo2 baráko3 je1
zamêdlo3 (prve tri stopnje so zaznamovane s številkami 1 do 3). Če pa bi bila katera
teh besed poudarjena, bi dobila številko 4, npr. Nášo2 barák&je4 zamêdlo3 ali Nášo4
barakcćje1 zamêdlo3. Jakost št. 1 ima beseda iz slovarja; prav tako jakost 3; jakost 2
prinaša besedi skladenjska vloga, jakost 4 pa poudarek kot posebno sredstvo členitve
sestavin povedi z jakostjo. Jakost 2 in 3 je določena z naglasnim mestom, jakost 1 z
odsotnostjo naglasnega mesta, jakost 4 pa je nevezana na naglasno mesto. Zato lahko
poudarjamo tako naglašene kakor nenaglašene besede.
Poudarjanje na različnih mestih
Naša kratka poved torej glede na poudarek (če v njej vsakokrat poudarimo samo po
eno besedo) pomeni štiri različne stvari (poudarjena besedaje pisana z velikimi črkami):
1. NAŠo barako je zamedlo - (ne morda vašo);
2. Našo BARAKO je zamedlo - (ne morda hišo);
3. Našo barako JE zamedlo - (ne morda, daje ni);
4. Našo barako je ZAMEDLO - (ne morda odneslo)
V zgornjih primerih smo poudarili naglašeni zlog besede (ali edinega nenaglašenega); poudariti pa se da tudi nenaglašeni del besede, npr. v besedi deževalo lahko
poudarimo tudi morfem dež-, če hočemo s tem povedati, da npr. ni SNEZilo. (V zapisu s številkami: Včéraj2 zvečér3je' dež4eválo3.) Nenaglašeni zlogi besede imajo teoretično vsi jakostno stopnjo 1.
