---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 690
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 690

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 690`

## Extracted text

BesedovalniA>esedilni tipi 687
(1) O s e b o v n o s t : Naša zgodba iz Trdine je tretjeosebna. Táko je pač značilno za pripovedno besedilnost. V kaki drugi besedilni vrsti bi bila dopustna tudi 2. ali
1. oseba, ali celo mešano - ena in druga ... Za 2. os. prim. Vodnikovo Pesem na moje rojake: Kranjc! toja zemla je zdrava, I Za pridne njé léga najprava, /Polje, vinograd, I Gora, morjé, I Rúda, kupčija I Tebe redé. — Za vuk si prebrisane glave, I Pa
čédne nu terdne postave; I ¡še te sréča, I Um ti je dan, I Najdel jo bóš, ak I Nisi
zaspán, (prim, zvalnik, Kranjc, toja Tebe, te, ti, boš, nisi.)
Lepe zglede za raznoosebnost imamo pri Prešernu:
l.os.: Semdolgoupalinsebal,
slovo sem upu, strahu dal;
3.os.: srcejeprazno,srecnoni,
Nazaj si up in strah želi.
Cisto drug zven bi pesem dobila, če bi namesto 1. osebe rabili tretjo:
Je dolgo upal in se bal,
slovoje upu, strahu dal...
Ali pa v pesmi Kam (kjer je treba upoštevati še osebo v odvisnem stavku in različne osebe v stavčnih členih):
1. os. Ko brez miru okrog divjam,
3. os., 1. os.          Perjatliprašajo me, kam?
2. os. Prašajte raj oblak neba,
Prašajte raji val morja,
3. os. Kadar mogočni gospodar,
Dervijih sem ter tje vihar.
(2) P o d aj anje pomeni osebno razmerje nasproti položajskim dejavnikom. V
našem 1. Trdinovem zgledu je podajanje objektivno, ne subjektivno, oz. ne tudi subjektivno, v 2. pa subjektivno. Na tej osnovi ločimo objektivne in subjektivne besedilne tipe in vrste. Navadno imamo na tej podlagi protistavne oblike, npr. opis (tehnični opis) - oris, ali poročilo - pripoved itd. To kategorijo imenujemo ubeseditveno
stališče.
(3) Žarišče zadeva menjajočo se časovno-prostorsko širino zornega kota. V
našem zgledu iz Trdine imamo glede časa zapiralno žarišče: (nekoč) - (nekega dne)
- (tedaj) - (nato). Enako je s prostorskostjo: (nekje) - Gorjanci - (na nekem mestu) -
goščava - neznani kraj. (Karje tu v oklepaju, je v resnici izpuščeno.)
(4) Č a s o v n o s t. - To je besedilna lastnost zlasti, kolikor se tiče osnovnih besedilnih tipov, tj. opisovanja, pripovedovanja, razpostavljanja, utemeljevanja in navajanja. Omenjeni so ustrezni časi že pri prikazu osnovnih stavčnopripovednih tipov:
za pripovedovanje je značilna preteklost, za opisovanje sedanjost ali preteklost, za
preostale tri pa tu spet sedanjost (tudi brezčasna).
Glediščne kategorije vidskost, načinovnost in naklonskost se obravnavajo v dovolj zadostni meri že v slovnici.
