---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 409
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 409

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 409`

## Extracted text

406
Oblikoslovje
PRISLOV
Kaj je
Prislovi so tretja, sicer pa nepregibna velika imenska vrsta (prvi dve so samostalniške in pridevniške besede). Večinoma so nastali iz imenskih besednih vrst, nekaj
pa jih je iz glagola in drugega, precej iz predložnih zvez. Na podlagi njihovega izvora ločimo samostalniške, pridevniške in glagolske prislove: domá, lepó, hoté. Pri podrobnejši obdelavi ločimo še zaimenske (tù, takó) in števniške (enkrat, prvikrat,
prvič). Zaimenski načeloma ločijo po 11 razredov: so lahko (1) vprašalni, (2) oziralni, (3) nedoločni, (4) poljubnostni, (5) mnogostni, (6) oziralnopoljubnostni, (7) totalni (ali celostni), (8) nikalni, (9) drugostni, (10) istostni in (11) kazalni. Cela taka serija tvori vrsto, pri prostorskih prislovih npr. mestovno, ciljnostno ter poti in razmeščenosti. Zaimenski prislovi so prislovni zaimki:
Preglednica glavnih vrst zaimenskih prislovov
OKO LISC I   N   S
K   I
SVOJSTVENOSTNI
P   r   o stors
k    i
Časovni
Lastne istni
Mestovni
Ciljnostni
Poti/Razm. Vrste kdaj
Kakovost. Memi
1. vpraš.
kjé
kám
kód
kdáj
kako
kóliko
2. ozir.
kjer
kamor
koder
kadar
kakor
kolikor
3. nedol.
nekje
nekam
nekod
nekdaj
nekako
nekoliko
4. poljubn. kje
kàm
kod
kdàj
kako
koliko
5. mnog.
marsikje
marsikom
màrsikód
marsikdaj
màrsikakó precej
6. ozir. p. kjer koli
kamor koli
koder koli
kadar koli
kakor koli kolikor koli
7. cel.
povsod
(na vse strani) povsod
vselej
vsekakor
vse
8. nikal.
nikjer
nikamor
nikoder
nikdar
nikakor
nič
9. drug.
drugje
drugam
drugod
drugič
drugače
(ne toliko)
10 . ist.
(ravno tam) (ravno tam)
(ravno tod) ravno tedaj takisto
enako
11 . kaz.
tù
tàm
sèm
tjà
tod
sedàjIzdàj
tedaj
tako
toliko
ondi
onód
ónda(])
(onak)
Vzročnostni zaimenski prislovi v okviru svojstvenostnih teh razredov praktično
nimajo: zakaj, zato(rej), star. zategadelj, zastar. zatégavóljo.
Prislovi so t. i. polnopomenske besede, tj. zaznamujejo okolnosti, kot so prostor,
čas, lastnost in vzrok glagolskega dejanja, pa tudi pridevniške in prislovne ter povedkovniške lastnosti ipd. Na tej osnovi govorimo o vrstah prislova po pomenu: pravimo, da so prostorski (krajevni), časovni, lastnostni in vzročnostni - oz. prislovi prostora, časa, lastnosti (podrobneje načina, količine, mere ipd.) in vzroka (podrobneje:
dopustitve, pogoja, namere itd.). Prostorski in časovni so okoliščinski, lastnostni in
vzročnostni pa so svojstvenostni.
