---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 10
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 10

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 10`

## Extracted text

predaljni prihodnosti zajel vanjo vse tisto, kar nam prinašata najnovejše snovanje jezika in jezikovne misli o njem.
NemskiRovt,majal983.
Avtor
PREDGOVOR K CETRTI IZDAJI
Tretja izdaja te slovnice (1. 1991) ni imela predgovora, kerje zanjo založba - kar
brez poprejšnjega dogovora z menoj - ponatisnila 2. izdajo (iz 1. 1984). Tudi tretja
izdaja je kar hitro pošla, tako da slovnice na trgu ni bilo dobiti že od 1. 1997. Ko je
pri založbi končno prišlo do sklepa o četrti izdaji, sem si zanjo pridržal pravico, dajo
pred natisom zelo natančno pregledam, spopolnim in prenovim, hkrati pa, kjer bi bilo treba, tudi razširim. Od prve izdaje je namreč minilo že skoraj četrt stoletja. V tem
času, v dozoreli fazi jezikoslovnega raziskovanja, so se mi poglobile oz. razkrile še
nove danosti slovenskega knjižnegajezika, zlasti v skladnji in sporočanju, v nekaterih odtenkih pa v vsej knjigi. Tudi slovensko jezikoslovje knjižnega jezika je po letu
1976 oz. 1984 prineslo marsikatero podrobnejše spoznanje, najsi gre za slovenistična
dela univerzitetnikov ali inštitutskih raziskovalcev pri nas doma ali v tujini. Koristilo
mi je tudi delo za novo izdajo slovenskega pravopisa pri SAZU in v sodelovanju z
ZRC SAZU.
To novo izdajo slovnice sem pripravljal za tisk vse leto 1998 in njen tiskarski izdelek (z disketami 4 tipkarjev) izročil 8. decembra 1998 založbi. Tisk se je zaradi
zahtevnosti stavljenja zelo zavlekel. Za 4. izdajo je bilo treba napraviti novo stvarno
kazalo za celotno knjigo, prvič tudi za zadnji dve poglavji; močno razširjena so tudi
kazala pred posameznimi, devetimi, poglavji. Tudi tehnični del (razdelki: Pisava in
pravopis, Preglednice, Grafi, Sonagrami, oscilotonogrami, skiagrami, Krajšave virov, Avtorske ter Slovnične krajšave in Strokovni izrazi z mednarodnimi vzporednicami) je bilo treba dopolniti.
Za novo izdajo je bilo treba dopolniti tudi bibliografijo objavljenih del: za slovnični del od 1. 1975/76, za drugi izdaji dodana tri poglavja pa od 1. 1984 sem in do leta 1998.
Naj na kratko označim še novosti v posameznih poglavjih:
(I) V poglavju Zvrstnost slovenskega jezika so deloma razširjene in besedilno ponazorjene le socialne zvrsti. (•) V Glasoslovju je po Slovarju slovenskega knjižnega
jezika usklajena razvrstitev naglašenih kračin v seznamih ustreznih enot, prav tako
mesto naglasa in kakovost samoglasnikov; pisanje širokih e in o se ravna po Slovenskem pravopisu 1 Pravilih iz 1. 1990. Vizualni posnetki slušne ravnine (deloma tudi
tvorbene) so podrobneje pojasnjeni tudi s tehnične strani in bolje opremljeni s podnapisi, tako daje laiku olajšano branje, tj. razumevanje upodobljenega. (III) V besedoslovju je več novosti: podrobneje je obdelana besedna naglasnost in pisna stran besedja, nato besedna druženja na podlagi pomena: so- in protipomenke, nad- in podpo-
