---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 683
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 683

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 683`

## Extracted text

680 Skladnja
lep vert in tovariš moj pričakuje, da ta vert pohvalim, bom rekel: „Lep je ta vert";
ako pa hočem izreči svojo hvalo ko nekaj novega, o čemer vsaj ne vem, kaj misli moj
tovariš, torej nekaj nepričakovanega, bom dejal: „Ta vertje lep". V tem in v brez števila tacih primerov, mislim, daje res tako."
Tukaj (v drugem primeru) gre v resnici za sobesedilno in sotvarno nevezani besedni red (OsPov), v prvem primeru pa gre za poudarjeno težišče, če ga izgovorimo
krepkeje: Lep (je ta vrt), če paje težišče nepoudarjeno, navadno izgovorjeno, je preostali del samo odmeven, saj bi v navadnem govoru, tj. na vprašanje Kakšen je ta
vrt?, odmevni del bil navadno izpuščen, torej bi lahko rekli le Lep. Prim. še Kje si?
-Na vrtu (sem).
Za poudarjena težišča pa gre v vseh naslednjih Škrabčevih primerih: „Lehko bi
se /.../ povdarilo tudi: ,,lepye ta vert", „lepje ta vert", „lepje ta vert". V prvem teh
treh primerov bi imel stavek koncesivni pomen, zraven bi se mislilo npr. „velik pa
ni". V drugem primeru bi se povdarila razlika mej tem in kakim drugim ali drugimi
verti ter bi se mislilo na nasprotje: „oni je pa velik". V tretjem primeru bi se vertu
priznala lepota v nasprotju s kako drugo rečjo, ki ne bi imela te lastnosti, npr. „lep je
ta vert, polje poleg njega je pa borno"./.../ Tudi v redu: „ta vert je lep" ni stavčni
povdarek vselej na poslednji besedi. Povdariti se da tudi perva, druga ali celo tretja
beseda. /.../ Sploh bi se smelo reči: Prej imenujem, na kar prej mislim, bolj povdarim, za kar mi gre."
Slovnični delež v besedilni skladnji
Spredaj smo omenili, da je Breznikov besedilni primer iz Trdine primeren tudi
za obravnavo besedilne skladnje (in besedil na sploh). Tu se najprej postavlja vprašanje, koliko od besedilne oz. sporočanjske problematike spada v slovnico. Za odgovor
na to vprašanje lahko vzamemo češko slovnico:
,,/S^ovnica se /.../ mora ukvarjati z jezikovno zgradbo besedila posebno glede
na uporabo jezikovnih sredstev z nižjih ravnin jezika na tej najvišji 'ravnini'." „V
središču pozornosti tu sicer ostaja slovnična in predvsem 'skladenjska' stran besedilne zgradbe (tj. zasedba temeljnih besedilnih enot z raznimi tipi skladenjskih zgradb,
njihova medsebojna razmerja, načini in sredstva njihovega povezovanja v višje enote
ali v cela sporočila), vendar neupoštevane ne morejo ostati razlage o besedilu kot
enoti svoje vrste, o njegovih posebnih lastnostih in njegovi razčlenjenosti ter o glavnih vrstah besedil (besedilna tipologija)." „Skladnja stavka (posebno sostavčja) in
besedila ima vrsto skupnih pojavov: gre npr. za periodična osnovna logiška in pomenska razmerja med sestavinami (dodajanje, nasprotje, stopnjevanje, vzročnostna
razmerja idr.), pa tudi za nekatera sredstva izražanja povezanosti."
„Posebna sredstva besedilne zgradbe ('nadpovedna') so zaimki /sam., prid.,
prisl., povdk./ v vlogi kazalnikov naprej (kataforičnih) in nazaj (anaforičnih), nadalje
povezovala (konektorji) najrazličnejše vrste (sem gredo poleg nekaterih veznikov in
drugih povezovalnih izrazov, ki se uveljavljajo zlasti na mejah besedilnih enot ali delujejo drugače kot znotraj zloženih povedi, še nekateri členki /.../, 'členitveni znaki'
