---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 543
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 543

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 543`

## Extracted text

540 Skladnja
Zaznamovanje členitve s premori v pisanju
Členitev s premori zaznamujemo navadno z ločili. Na splošno lahko rečemo, da
tam, kjer v normalnem govoru delamo premore, v pisavi stavimo ločila. To dosledno
velja za konec povedi, za meje med posameznimi stavki iste povedi (ločiloje v priredju in podredju navadno vejica, v soredju pa tudi podpičje), za meje med spremnim
stavkom in dobesednim navedkom premega govora. Med deli vezalnega priredja,
povezariimi z vezniki in, pa, ter, in med deli dvodelnega ločnega priredja ločila ne
uporabljamo, če tega ne zahteva drugo sobesedilo (to velja tudi za ustrezne vezalne
in ločne nestavčne zveze).
Premore pri nestavčnih prirednih zvezah načeloma zaznamujemo z vejico, zlasti
seveda pri pristavku. Tudi premore ob zvalniku ali medmetu (Janez, kam te nese! -
Oh, kdo • si bil to misliľ), ob dostavku (Prinesi mi vode, hladne), izpostavljenem
stavčnem členu (Janez, ta pa zna) ipd. zaznamujemo z vejico, prav tako ob vrinjenem stavku (Sosedov Janez, saj ga vsi poznate, mije povedal). Zvalnik in medmet se
s premorom lahko tako ločita od sobesedila, daju členimo kar s končnimi ločili.
Z ločili pa n i s o z a z n a m o v a n i premori med podrednimi členi prostega
stavka (prim. Našo barako je zamedlo), če takega stavka ne členimo s premori iz ritmičnih razlogov. Nenavadne dolge premore, npr. zaradi jecljanja ali nervoze, ali pa
ob menjavanju stavčnega vzorca, v pisavi zaznamujemo s tremi pikami. S pomišljajem se beležijo taki dolgi premori med podrednimi deli istega stavka še zaradi poudarjanja, kot npr. v stavku Predstavljam vam, dragi poslušalci - Toneta Kolednika.
Tako se pisno členi še v neglagolskih stavkih, da se loči povedkovo določilo od prilastka, npr. v naslovih kot Prvak - Cerar (s pomenom 'Prvak je Cerar'), proti Prvak
Cerar ('prvak z imenom Cerar').
Jakostna izrazitost
Vrste jakostne izrazitosti besed
1. V stavku so najpogostejše n o r m a 1 n o  n a g 1 a š e n e  b e s e d e .
2. Njihovo čisto nasprotje so nenaglašene besede ali n a s 1 o n k e . To je prva razlika, ki povzroča jakostno neenakost stavčnega slušnega gradiva.
3. Poleg normalno naglašenih besed so ene besede o s 1 a b 1 j e n o n a g 1 a š e -
n e . Za zgled vzemimo povedi Včeraj zvečer je deževalo, Naše krvodajalstvo se je v
letih po osvoboditvi močno razmahnilo, Poročena sta bila šest mesecev in sta se ljubila kakorprvi dan ter Vparku sem bil,na klopci sem sedel in rožice sem opazoval.
Lahko rečemo, da imajo ene teh besed oslabljen naglas; v zvezah včéraj z v e č é r,
náše krvodajálstvo, v létih po osvoboditvi, močnó razmahnilo, v
p á r k u sem bü, na k 1 ó p c i sem sedčl, r ó ž i c e sem opazovàl čutimo oslabljeno
naglašene vse nerazprto tiskane besede. Oslabljeno naglašene jih čutimo zaradi manj
pomembne vloge v besednih zvezah; zato pa razprto tiskani del teh zvez občutimo
kot tehtnejši.
