---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 776
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 776

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 776`

## Extracted text

Razvoji v oblikoslovju 773
-ega, pa tudi popoln -a -o. Pri glagolih igem, z mladim akutom îgémo pa tudi nésem
nésemo (z novim akutom v 3. os. mn. sicer neso), itd. Podobno pri deležniku na -/:
nésel nésla -o itd. z noyim akutom v ed. obliki m. spola (proti nalikovnemu trêsel).
Mešani nagIasni tip
Nasprotno pa so prvotno cirkumflektirane oz. ponaglašene enozložne osnove
mešanega naglasnega tipa môst -ü, lâst -f (po naliki tudi oblast -T), meso -â, mlâd -ô,
bîl bilô, tož. ed. glavô, mladô.
Mešani naglasni tip je obvezen le še pri nekaterih samostalnikih moškega spola
{môž -â -jê, bôg -â -dvi), pa deloma še srednjega (srcê -â, v mn. pa srca itd.), sicer pa
še pri večini enozložnih osnov 2. ženske sklanjatve (môč -í, mn. močí, in po naliki teh
še pomoč -í). Pri ženski a-jevski sklanjatvi (góra -é góri...) pa ni več obvezen, tako
tudi ne več pri pridevniku. Pri mešanem naglasnem tipu je tipična analogija pri deležniku na -/ naglas pîli nam pili, kakorje ohranjeno še v panonski narečni skupini.
Premični naglasni tip (na osnovi)
Premični naglasni tip je mogoč pri dvo- in večzložnih osnovah, če je akutski naglas na njihovem zadnjem zlogu in če ima beseda v imenovalniku (in v enakem tožilniku) ednine ali v 1. os. (v velelniku v 2. os.) ednine ničto ali nezložno končnico. Tako dobimo pótok -óka -u, kópel -êli -i (cirkumfleks od rod. naprej je treba posebej razlagati, prim, rut riiti -i in celo kad -í), bréme -éna -u, vélik -îka -íko, nósil -îla -ílo
(metatonija na -íla je spet poseben problem), rójen -éna -o, nési -íte (metatonija v neednini je tu praktično zelo posplošena). Tip rójen -éna, jézik -íka, šótor -óra je bil prvotno seveda končniški (< rojen3,jezika, šotora). Tip düal -âla, Jüno -••••• izjemen.
Premični naglasni tip se drži dobro zlasti pri samostalnikih moškega (in srednjega) spola in v deležniku na -/, se pa povsod počasi umika nepremičnemu na osnovi.
To še zlasti velja za narečni premični naglas velelnika, za naglas opisnega deležnika
predponskih glagolov úpapokôsil -íla, -îlo (govori se radopokosîl).
Končniški naglasni tip
Končniški naglasni tip je obvezen samo še pri nezložnih osnovah: pes psä, slå -e,
zlo -a, šel šla -o, zel zla -d, sicer pa neobvezen pri osnovah s polglasnikom in še pri
drugih: steber -brå -ü, temen -mnå -o (starinsko tudi v stranskih sklonih: temnegå
-emü ...). - Poseben tip končniškega naglasa imamo pri zaimenskih in števniških besedah, namreč z naglasom na osnovničnem samoglasniku: tå tęga ... (poleg tegå),
ves vsêga [•] (poleg vsegå), dvâ dvêh, obâ -êh. Prim. še: debêr -brî, dnd|tla, bilå
(podobno še steber -brå, ponekod tudi beraček -čka).
Končniško se naglašujejo nezložne osnove, s polglasnikom in še katere.
Še k tonemskemu naglaševanju
Tonemski oblikoslovni naglas je v nekem smislu tudi poenostavljen. Narečno je
bil dokaj različen, glavno dogajanje pa so cirkumfleksne metatonije akuta v deležniku na -/ ž. spola ed. (nósil -íla -ílo oz. akut v ž. obliki cirkumflektiranih osnov moríl
