---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 56
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 56

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 56`

## Extracted text

Samoglasniki: razvrstitev é, ó, ê
53
•!
U Ai.
Razvoj jata v dolgih zlogih
roki e ali o znotraj tega okvira le tiste besede, ki jih prevzemamo iz neposrednega
glasovnega stika (npr. žep žepa, v novejšem času se govori tudi džeza poleg pričakovanega ážéza).
V narečjih se večinoma vzporedno razvijata dolgi ozki o določenega izvora in
jat, kar nam lepo kažeta Ramovševi karti (na str. 52 in tu zgoraj).
Dolgi široki ê
D o 1 g i  š i r o k i  ê poznajo naslednje skupine besed:
1. Korenske besede, ki si jih moramo kar zapomniti; najvažnejše so: samostalniki česen, klepêtec, mêtla, pêta, sêstra, têta, veža, zêmlja, zêna - bêdro, cêlo,
jêdro, jêklo, plêce, psêno, rêbro, resêto, sêdlo, sêlo, stêgno, vêdro, vêslo, vretêno -
pridevniške besede têzek, mêhek, grênek, plêhek, êden êna -o, pêti, sêsti, sêdmi -
osebni zaimki od rod. dalje mêne, têbe, njêga, sêbe - sedanjiki glagolov blêdem, brê-
dem, gnêtem, grêbem, mêtem, nêsem, pêcem, pêrem, plêtem, rêcem, têcem, têpem,
vêdem, zênem, bêrem, jêmljem. Ti glagoli na -sti in -či imajo ê tudi v nedoločniku
(blêsti, pêci) in v vseh oblikah razen v edninski moški deležnika na -/ tyêkla -o; -a -i
-i; -i -e -a) proti pékel (ali nésel), pač pa tudi plêtel.
Kar zapomniti si velja tudi primere s širokim ê v posameznih oblikah (kakor npr.
v dajalniku in mestniku ednine peči, pêsti, rêbri, srêbru), ali široki ê v besedah s
kratkim naglašenim e v imenovalniku ednine (žepa, čepa), ki se večinoma končujejo
na ustnični ali mehkonebni (špeha) soglasnik, ali pa so nekako medmetni; na koncu
si velja zapomniti še edninske velelnike glagolov s širokim ê v sedanjiku ter z nepričakovanim širokim ê, npr. zajêmi, vzêmi (tako pri glagolih na -mem in -jmem)\ široki
e imajo izrazi za nižaje, npr. cês.
