---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 89
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 89

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 89`

## Extracted text

86 ' Glasoslovje
Po svoje sta povezana r in / ter v iny. Kadar se pri govorjenju zagovorimo, se zagovorimo radi prav po tej soseščini glasov. Obe puščici nakazujeta izgovorna mesta
od mehkega neba proti ustnicam. V zgornjih dveh vrstah so priporniki, v srednjih
dveh pa glasovi z ustno zaporo in sicer najprej nezvočniki (nezveneči in zveneči); v
zadnji vrsti so zvočniki. Nezvočniki z ustno zaporo niso trajniki, med zvočniki pa so
vsi trajniki, tudi m in n z ustno zaporo, a odporo skozi nos.
SINTAGMATIKA FONEMOV
Sintagmatika fonemov obravnava pojave, ki se pri enih glasovih pojavljajo zaradi soseščine drugih glasov. Med pojave glasovne sintagmatike štejemo že odvisnost
variant posameznih glasov: tako sta obstranska t in d odvisna od sledečega /, favkalni
zaporniki pa od sledečega n ali m. Tudi pojav, da pred zvenečim nezvočnikom lahko
stoji le zveneči nezvočnik, pred nezvenečim pa spet le nezveneči, je sintagmatski.
Poleg že obravnavanih sintagmatskih glasovnih pojavov pa so še nekateri drugi.
Kadar bi v govorni verigi morala priti drug ob drugega dva enaka trajna soglasnika, se zlijeta v enega daljšega; če sta zapornika ali zlitnika, se lahko izgovarjata
kot en daljši ali pa tudi vsak posebej:
— sam misli, on noče, siv vsakdan, brez skrbi, s sinom, brezzob
- oddati, stric Cene, preveč čveka, preveč džeza.
V neprisiljenem govoru se namesto dolgega soglasnika ali dveh enakih govori
tudi en sam navaden, če tak izgovor ne povzroča dvoumnosti.
Kadar bi v govorni verigi morala priti drug ob drugega zobni zapornik, za njim
pa iste vrste zlitnik, izgovarjamo ali samo ustrezni dolgi zliti glas ali pa oba glasova:
pod cesto, od česa, od džeza. V neprisiljenem izgovoru se spet govori tudi navaden
zlitnik, če tak izgovor ne povzroča dvoumnosti.
,'Kadar bi v govorni verigi morala priti drug ob drugega zobni dlesnični zapornik
(t, d) ali pa zlitnik (c, č, dž), za njim pa iste vrste pripornik (s, z, š, ž), izgovarjamo ali
samo ustrezni dolgi zliti glas ali pa oba glasova: podse, stric Samo, pod zob-pod šibo, stric Soško, pod žago. V neprisiljenem govoru se namesto dolgega zlitega glasu
govori tudi en sam navaden, če tak izgovor ne povzroča dvoumnosti.
Namesto sičnika (s, z, c) pred šumevcem (š, ž, č, dž) se navadno izgovarja šumevec, npr. sčasoma, s časom, iz šole, stric Zan, stric Džani, iz žepa. Namesto težkih
sklopov čš ali namesto dolgih č ali dž se govori tudi c + š ali č ali dz + dž (prim. stric
šepa, stric Džani, stric Zan).
Neobsamoglasniška w in • {vzeti, vsak) za samoglasnikom predhodne besede zamenjujemo z u (bi vzela, bi vsak). Pri počasnejšem govorjenju pa ta dva glasova nadomeščamo z u: tako torej besede kot vzeti, vsak, odvzeti, v zemlji, v sebi, predvsem
ipd. izgovarjamo [uzeti, usak, oduzeti, u zemlji, u sebi, predusem].
Predlog v pred samoglasnikom izgovarjamo ali kot [v] ali kot [w] ali tudi kot [u].
