---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 196
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 196

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 196`

## Extracted text

Medponsko-priponsko, samomedponsko zlaganje samostalnikov 193
V - Prostor oz. čas
Prostor
Čas
Moški spol
-0
delokrog, kolodvor;
poldan
-ci
sredozémci.
VI - Snov
Srednji spol
-je     pôlúsnje, pôlsrebró.
Zloženke s predložnozvezno podstavo
Taki zloženki sta npr. vnebohòd, vnebovzétje.
Samomedponske zloženke
Podredne zloženke
Samomedponske zloženke so zloženke brez priponskega dela; v prosto besedno
zvezo jih povezujemo tako, da zloženkin končni del postane jedrni, nekončni pa nejedrni del besedne zveze: živínozdravník = zdravnik za živino, avtocesta - césta za
ávte, hídrobiológija - biologija vóde, éndoparazit = parazit notranjosti. Pomensko
se te zloženke uvrščajo v iste skupine kakor njihove zadnje sestavine. Drugi sestavini
besednozvezne podstave je odvzet del njene slovničnosti (za živino, 'za avte > živino.., avto..), s tem je odločeno, da postane prvi del zloženke, drugi sestavini besednozvezne podstave paje odvzeta njena začetnost (zdravnik, césta > ..zdravnik, ..cesta). Te zloženke v podstavi nimajo zaimenskega jedra, zato se to tudi ne more poobraziliti. Ločijo se te zloženke od medponsko-priponskih, da imajo zmeraj toliko naglasov, kolikorjih je v podstavi.
Nekaj primerov: ávtogaráža, avtocesta, živínozdravník, generálmajor, bákrotiskár, ávtokámp, ávtomehánik, índogermaníst, artérioskleróza, áerodinámika, ágrotéhnika, anémotropográf, ástrofízika, bíokemíja, ferosulfát, géomehánika, hídróbiologíja, krónofotografíja, láktodensiméter, éndoparazit, áerostátika, áerotaksi, ágromínimum, ágroživílstvo, kínoprográm, kínopredstáva, hálneoterapíja itd.
Priredne zloženke
Prirednih samostalniških zloženk je v slovenščini malo, npr. Bréznik-Ramôvš
(pravopis Breznika in Ramovša), Anglo-Američani, Bálto-Slováni, Vič-Rudnik,
Schléswig-Holstein ipd. Na taka imena spominjajo izbrani izrazi kakor knezoškof (v
