---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 634
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 634

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 634`

## Extracted text

Tipologija stavkov  631
Še nekaj zgledov iz našega slovstva: P e t e r o n a s je bilo. (C) - M n o g o
j i h je bilo pred hišo. (C) - P o 1 v a s i je bilo črne drugo jutro. (C) - T o 1 i k o
jih je,kijedomojkruh.(C)-Prinasje dovolj pesnikov.(K)-Najvec
sveta otrokom sliši Slave. (P) - Dosti nas bo. (J) - Kar bode shranj e n i h v o d a v oblakih tvojega neba I...1, tačas pridrvi vse na dan, narasti, vzkipi v
tok strašan. (G) — Nad Streklovcije p t i č e v  v s e mrgolelo. (Tj)
2. Osebek v rodilniku zaradi zanikanja povedka: Prav tako ne govorimo o enodelnih, ampak o dvodelnih stavkih, če je vršilec dejanja (nosilec stanja) v rodilniku
zaradi zanikanega povedka, npr. Mame ni bilo doma. - Sejma v Kranju ne
b o . - Pravi, da r e s n i c e n i. V teh primerih biti ni pomožnik, ampak ima pomen
nahajati se, dogajati se, obstajati.
Zgledi iz slovstva: Saj n e b o konca nikoli! (C) - In v tistem trenutku tudi med
nami n i b i 1 o več lj u b e z n i. (C) — Zdaj pa g a n i, da bi kaj znal. (L) - N i
t a k e j e m 1 a d e n k e, ko našeje krvi dekle. (P)
3. Odvisnik kot osebek: Stavki, ki imajo v povedku tudi le tretjo osebo ednine
srednjega spola, osebek pa je odvisni stavek ali kaj drugega, kot stavčje seveda niso
enodelni,ampakdvodelni(Govor/ie,Ja  bo vojska,Govoriseto  in ono).
Zgledi iz slovstva: - T o v i d e t, g rj i v i d e t i n a p a k e , je srcu rane vsekalo krvave. (P) — Poznalo se mu je na opaljenem obrazu, d a j e v aj e n s o n c a
in burje in vsega hudega:(C)-(Dolggovorjebil),menipasejezdelo,
da slišim samo besedo: "Domovina, domovina, domovina..." (C)-Takratpasejeprigodilo, da je prišepal mimo gluhi
Martin.{C)-Alijetamzapisano,povejte: delal si, s krvjo si gnojil
I.. .1, z d aj p a I.../ p oj d i. (C) - Če je res, k a r s 1 u t i m, bi rajši, da ni res. (C)
- Očitno je tedaj: hlapčuj, pa boš napojen in nasičen in
p o s t e lj a t i b o p o s 11 a n a ! (C) - Ali zgôdi se, k a r s e m o r a z g o d i t i.
(C)-Poletihnjenihsejemogloreci,da je še otrok,alivnjenemgovorjenju
in vedenju ni bilo nič otročjega. (Tj)
Neglagolski enodelni stavki
Pri neglagolskih enodelnih stavkih so naslednje vrste:
1. Samostalniški: Hotel Orel. - Trgovina. - Vaš novi sodelavec? - Predsednik. -
Tehnična srednja šola ... - Odvetnica Silva Čuk - Predstojnik.
2. Pridevniški, prislovni, členkovni: Blažena. - Nepremagljiv- Čudovito! - Na
videz malce pretiho. - Dobro povedano. - Lepo napravljeno. - Dobro. - Pravilno.
Se zgledi za členke: Da. - Ne. - Zares. - Kje neki! - Sploh ne! - Seveda. - Kako da
ne! — To se razume. - Kajpak. Povedkovniki: Tiho. - Brez skrbi. - V skrbeh.
3. Nedoločniški: Ne mejeziti! - Takole stati križem rok, ko se vsi drugi ženemo
na mrtve! - Tiho biti! - Varovati se grdih besed! - Kaj storiti? - Na koga se obrniti s
