---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 772
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 772

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 772`

## Extracted text

Razvoji v glasovju 769
Sandhipojavi in drugo
Poseben problem so sandhipojavi. Pred zvenečim nezvočnikom lahko stoji le zveneči, pred nezvenečim pa le nezveneči, to pa tako v okviru ene besede (zvezka [zveska], svatba [svadba]) kakor tudi na meji dveh besed (s teboj, z bratom, mlad kos [tk],
sit golob [dg]. (Glede predložnih zvez gl. zgoraj.) Desno od korena so le redki dvojni
soglasniki (npr. deččev, svojimi pridevnik samostamika dečec), levo pa so kar številni,
vendar samo medsamoglasniško: *mekka > mehka, *pletti > plesti, *nižši > nižji, *dannica > danica, *k krati > hkrati oz. *sstreliti > s?streliti, *vvod > uvod proti oddati, izstreliti, čeprav imamo tu tudi poenostavitve: *obbiti > obiti. Enako so lahko dvojni soglasniki (fonetično navadno dolgi) na meji dveh besed (izključen je le k/g kot predlog
pred k ali g naslednje besede: *k kovaču/godcu proti s sinom, on noče, siv voľ). Zanimivo je, da se vzglasni v- veže na predhodni izglasni samoglasnik (bo vsak [bousak], ne
[bo msak], izglasni u pa stoji pred vzglasnim samoglasnikom (nov ogenj [nou ôgan],
ne morda [novoggn]). Po tej logiki tudi [u očex], in potem kakor da u stoji za ničtim soglasnikom, še [u očex] oz. kot da je pred zvenečim trdim samoglasniškim grlnim nastavkom: [w očex]. Sicer pa tudi ni predpone v- pred samoglasnikom (vedno, venomer
sta za sedanji občutek netvorjena, drugače pa itak besedotvorna sklopa).
Tudi pri n ni sandhija na meji dveh besed: on bo [on bo], ne [qpt bo], on gaje [pn
gaje] proti [o#gaje] < 'onegaje'. Drugo so disimilacije tipa sem mogla [••• mogla].
- Prehod nezvočnika v zvočnik imamo pri t. i. rotacizmu: možeš > moreš, ki>toze >
kdor. - Izrazito prilikovanje po strnjenosti imamo v primerih kot voznja > vožnja
(prim. še košnja, mišljen, slovenščina, narečno ž njo, narečno tudi škrinja).
Oblikoslovje
Poenostavitve samostalniških sklanjatev
Pri oblikah je šel razvoj k poenostavitvam v okviru danih besednih vrst. Od vseh
prvotnih s k 1 a n j a t e v s a m o s t a 1 n i k o v se jih je ohranilo le pet: po dve moški
in ženski (korak -a, sluga -e; lipa -e, mast -i) in ena srednja (mesto -a), od drugih so
ostale določene sledi v končnicah oz daljšalih osnov. (Tem je treba dodati po tri ničte
oz. pridevniške sklanjatve.) Pri s k 1 o n i h se je izgubil zvalnik; izginile so razlike
med mehko in trdo sklanjatvijo (delna izjemaje le premena o ~ e v desnih morfemih;
v knjižnemjezikuje bila ta premena uveljavljena v drugi polovici 19. stol.); izgubila
sta se dvojinska rodilnik in mestnik (razen pri osebnih zaimkih: npr. naju), nadomeščata ju množinski obliki; p r i d e v n i š k e b e s e d e so posplošile jatovski osnovnični samoglasnik (golobjěga = belega), tu sta delna izjema le slovenskogoriško in
prekmursko narečje (belega - toga). Osnovnica -o- je v slovenščini na splošno ohranjena le pri samostalniškem zaimku (tipa k-oga, k-omu, mest. k-om razširjen tudi na
orodnik), pri pridevniški besedi morda še v zvezi koga hudiča.
