---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 416
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 416

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 416`

## Extracted text

Povedkovnik, predlog  413
PREDLOG
Kajje
Predlogi so nepregibna besedna vrsta; nimajo predmetnega pomena, ampak le
slovničnega, tj. z njimi izražamo podredna skladenjska razmerja med besedami oz.
zvezami; samostalniške besede ob njih morajo biti v določenem sklonu - pravimo,
da se predlogi vežejo z rod., daj., tož., mest. in/ali or. (nekatere prevzete tudi z imenovalnikom). Rabijo se med besedami stavka, nikoli pa ne med dvema stavkoma:
vreči s k o i i okno, p o d oknom stati, misliti na otroke, nor na gobe, strah pred
sovražnikom, biti mar zapoštenost ipd. (neknjižnoje: Odšelje, brez da bipozdravil).
Vrste
Predlogi so dvoji: pravi in nepravi (ali drugotni). Pravi se uporabljajo samo
kot predlogi, nepravi pa tudi kot prislovi, samostalniki ali kaj drugega: v, za, med —
mimo, okóli, dnò, kràj ... Pravi predlogi so zmeraj nenaglašeni. Nepravi predlogi so
tudi besednozvezni.
N e p r a v i predlogi se od pravih deloma ločijo že izgovorno, če se končujejo na
zveneči nezvočnik, npr. kljub, sred, okrog, niz, vzdolž, pogovorno bliz: pred naslednjo besedo, ki se začenja z zvočnikom ali samostalnikom, se njihov končni nezvočnik izgovarja nezveneče, kakor pri nepredlogih sploh (npr. v besedah klub, Kred,
krog, Pariz, polž), medtem ko pravi predlogi na zveneči nezvočnik (ob, od, iz) tu
ohranjajo zvenečnost: klub nogometašev (izgovor [pn]) nasproti ob nogometu (izgovor [bn]).
Da gre v danih primerih za neprave predloge in ne za katero polnopomenskih besednih vrst, sklepamo po določenih merilih. Nepravi predlogi 1. izražajo razmerje
med vladaIno in vladano imensko besedo (drevored okrog naselja, banket v čast visokega obiska); 2. vplivajo na sklon samostalniške besede (besedne zveze) (prim.
zgoraj naselja, visokega obiska - večinoma imajo rodilniško vezavo); 3. ne morejo
biti stavčni členi (mož namesto žene); 4. imajo nezamenljivo mesto pred samostalnikom (sam. zvezo), gl. zgoraj. In še kaj.
Oblike
Nekateri predlogi imajo morfemske variante; te so ali pisne in izgovorne ali pa
samo izgovorne: z/s, izmed/zmed, iznadlznad, izpod/spod, izpred/spred, klh - v, in vsi
predlogi na -d, -b, -z. - Predložna varianta z se piše pred vsemi črkami za zveneče
glasove (in pred števili, ki se začenjajo s takimi glasovi), s pa pred črkami pft s c č š
h k. O rabi variant tipa izmed/zmed odloča predvsem pripadnost besedila k zborniArrjižnopogovorni oz. narečni zvrsti, deloma pa tudi glasovno okolje (če ne pride
do težje izgovorljivosti se -i govori manj pogosto kot sicer). Varianta k se piše povsod razen pred k in g, kjer se piše h (tako, s h, se piše v tujkah in citatnih besedah še
