---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 262
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 262

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 262`

## Extracted text

Splošni pojmi: pregibni in naglasni vzorci -jakostni, tonemski 259
2. premični na osnovi:
a) dêbel -éla -o; dêbel debelejši; dêbel -eli\
b) nositi nósim; nôsi -îte; nôsit; nôsil -ila; nóšen -a -o; nóšenje; krožítilkróiiti
króiim; -i -íte l-ite; króžil -ílal-ila; króžen -a -o; króženje; moríti morím; môri -íte;
morít; moríl -íla; morjèn -ê -o; morjênje;
3. končniški na osnovi:
a) sèm sìjè; smò ...; gremò -stè; sèl slà -ò;
4. méšani naglasni tip:
a) pomóril -ila -o, bü -à -ó.
Tonemski naglasni vzorci
Oblikospreminjevalni naglasni vzorci
Po vrsti naglasa sta v n e p r e m i č n e m t i p u na osnovi vzorec s cirkumflektirano osnovo {korâk -a -u ...) in vzorec z akutirano osnovo {kováč -a -u ... ali brät
bráta -• ...) (pri tem upoštevamo rodilniški tonem). Takoje tudi pri pridevniku: vesêl
-a -o, surov -dva -o ali pa star stára -o, bél -a -o, ljubezniv -\va -o (podtipi akutiranih
osnov so še sit síta síto in blázen bláznalblôzna blázno. Pri glagolu je stanje tako:
a) cirkumflektirani tip: rìsati, rišem, okopâvati -am;
b) akutirani tip: tiskati -am, péstovati -ujem; podtip je délati dêlam.
V p r e m i č n e m  n a g 1 a s n e m  t i p u je tako:
Samostalniki so a) redko cirkumflektirani: dûal duâla, b) večinoma pa akutirani:
pótok -óka, senóžet -éti, téle -éta, vréme -éna, imajo pa nekatere sklonske oblike cirkumflektirane (npr. \potoku,potokov,potokih,spotoki), pri samostalnikih srednjega
spola pa tudi vso množino (teleta —om ...). Redki pridevniki tega tipa imajo moško
obliko v celoti akutirano, npr. vélik velikega -emu, débel debélega -emu, rójen
rojénega -emu, ponórel ponorélega -emu; tako je tudi pri spolskem oblikovanju:
rójen -éna -o; ženska oblika ima pri deležnikih stanja ž. obliko neobvezno tudi cirkumflektirano Q)onorel -élalêla -éló).
Pri glagolih so oblike premičnega tipa pogoste v velelniku: edninska oblika je
akutirana, needninske pa so cirkumflektirane: nési -îte, tóni -ite, potégni -îte, nósi
-îte, króži -îte, zidaj -âjte, pélji -îte. Premičnega tipa (vendar omejeno) je tudi sedanjik v primerih kotplétem -š... proti pletó, izjemoma tudi s cirkumflektiranimi netretjeosebnimi oblikami (bijem -š... proti bijo).
K o n č n i š k i t i p ima načeloma skoraj vse končnice cirkumflektirane že zaradi kratkosti naglašenih samoglasnikov: pespsa -u, tema. -e -1, temen -mnega -emu, temna -é -i, temno -ega -emu, gre~m -š —; gre-va -sta; -md -ste; šel šl-a -T itd. Izjeme od
tega so dvozložne končnice: ps-óma, tem-åma, t. i. krajša 3. os. mn. (gredo) (vendar
so) in gostovalne končnice mešanega naglasnega tipa, npr. temno.
V m e š a n e m n a g 1 a s n e m tipu prevladuje curkumfleks, npr. môž -â môžu;
moža móž -êma -â -éh -êma; mož-je móž -êm -ê -éh -mí, nekatere končnice (in osno-
