---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 841
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 841

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 841`

## Extracted text

838 Sodobna vprašanja slovenskega knjižnega jezika in jezikoslovja
besednih znamenj vseh rangov uporabljal tudi slikovna, izrezana iz časopisov (t. i.
lepljenke in kolaži), ter obojno oblikoval v figurativnost (prim. Leteča ladja), ki se ni
več dala uživati z običajnim branjem, tj. od leve proti desni in postopoma od zgoraj
navzdol, temveč je bila dostopna bolj kot podoba, ki jo je vso naenkrat treba zajeti z
očesom in se šele s tega celostnega zrenja poglobiti v kak detajl, najsi je bil beseden
ali slikoven, oz. v zvezo takih detajlov. Podobno je Kosovel v besedilu tudi že mešal
črkovno zapisane besede s simboli matematike, menjaval smer branja vrstic (prim.
Leteča ladja).
S tem je Kosovel prehitel mnoge pesnike naše dobe, ki so stilno skušali delovati
tako, da so ali razbijali normalno pömensko družljivost besed in ustvarjali eksotiko
tipa Kateta je požrla hipotenuzo, ali eksotiko mešanja predmetnih področij (prim.
Salamunove Gobice), ali so ukinjali interpunkcijsko razčlenjenost v povedi in tako
omogočali individualna druženja besed in besednih zvez in celih povedi, ali pa so
ukinjali vezljivostno (valenčno) urejevalno moč besednih vrst in ustvarjali sama
sosledja besed, včasih asociirana le zunanje, npr. glasovno ali morfemsko (V.
Taufer), da so uporabljali metodo skladenjske figuralike, npr. neprestanega širjenja
besednih zvez (M. Hanžek), včasih ustvarjali še čisto svoje besede, tudi s prizvokom
tujosti, in jih mešali z že znanimi domačimi (F. Zagoričnik), in končno lahko zavrgli
celotno besedje in skladnjo in se oklenili le zunanje pisne simbolike zapisovanja jezika (npr. pesmi iz samih črk ali ločil). Nekateri so se pri nas zaradi takih pesmi
zgražali, drugi vidijo v njih do kraja izkoriščene možnosti jezika, zlasti tudi njegove
izrazne, nepomenske danosti, in meje, za katerimi jezik sam sebe ukinja itfprehaja iz
predmetne obvestilnosti v okrasnost in še kaj.
V zadnjih desetletjih se pesniška beseda odvrača od teh razdiralnostnih, šokirajočih prijemov, je pa še vedno pogosto skrivnostnostno razodevalna glede življenjskih položajev, ki niso neposredno upovedljivi, ali pa bi sicer bila prevsakdanja.
Družbenost
Sodobni knjižni jezik je pod močnim vplivom družbenih razmer, v katerih živijo
njegovi nosilci. Na eni strani imamo v 20. stol. opazne spremembe družbenega sistema samega (najprej kapitalistični, od 1945 sem t. i. socialistični, nato spet kapitalistični), s čimer se v veliki meri menja vsa poimenovalna nomenklatura družbenih in
gospodarskih ustanov, kakor so značilne za bivše marksistične socialistične družbe
evropskega vzhoda oz. kapitalistične družbe zahoda. Pri nas so v okviru prvega prihajale do izraza posebnosti t. i. jugoslovanske poti v socializem (samoupravnost +
blokovska nevezanost, posebej prva s svojo veliko izvirno in zmeraj bolj naraščajočo
nomenklaturo). Na tretjem mestu je civilizacijski vdor z zahoda, deloma že v
oblačenju, še bolj v modi, kozmetiki, popevkarstvu, zabavi (diskoklubi, plesi, plošče,
zabavna in sploh elektronska tehnika: gramoforii, magnetofoni, televizija, internet,
igrahu aparati, zabavna literatura, npr. kriminaUca in fantazijska futuristična pripoved, in sploh potrošniška pubUcistika), v stanovanjskih in higienskih potrebščinah,
