---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 110
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 110

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 110`

## Extracted text

Osnovni pojmi: pisanje besed 107
5. Sestavine nekaterih dopustnih veznikov so le rahlo, tj. razdružljivo povezane:
čeprav - če prav; četudi - če tudi: Čeprav Je bogat, vljuden • bil lahko vseeno - Če
jeprav bogat, vljuden bi bil lahko vseeno. Ali: Četudije bister, se vedno vendar ne
znajde takoj - Čeje tudi bister, se ...
Besedne zveze s skrajšano enako sestavino
1. Kakor se v navadni priredni besedni zvezi (prim. naš oče in mama) izogibamo
ponavljanju istega (namesto da bi rekli naš oče in naša mama), tako delamo tudi pri
zloženkah, to je, enakoglasni del enkrat lahko izpustimo: avdio- in videonaprave,
bio- in bibliografija, Breznik- oz. Kos-Ramovšev, staro- in mladoslovenci - leksikologija in -grafija, geomehanika in -statika. (Krajšanja prve sestavine druge zloženke
je pri govorjenju ali glasnem branju zaradi mogoče dvoumnosti manj.) Takoje še pri
pridevnikih: literarno- in političnozgodovinski; vzhodno-, zahodno- in južnoslovanski (jeziki); B- in C-durovski; prim. še izpustni prvi del: sivorjav in -bel. - Redkejese
namesto zloženke v drugem delu priredne zveze pojavi besedna zveza, npr. streptoin drugi koki (poleg navadnega strepto- in stafilokoki).
2. Seveda se dajo krajšati tudi priredne zloženke: belo-modro in -rdeče oz. sivoin rjavo-moder, vendar je tako krajšanje manj jasno.
3. Skrajšati je mogoče tudi zveze iz sestavljenk: nad- in podkuhar, pred- in ponaročilo, nad- in podpovprečen, anti- in prodemokratičen, pred- in ponaročiti, antein postdatirati (ni pa mogoče pri- in odnesti, za- in prenesti, ker tu ne gre za sestavljenke, ampak za navedne predponske tvorbe).
Deljenje besed
Kadar v vrstici ob desnem robu zmanjka prostora sredi besede, jo delimo tako,
da na koncu prvega dela besede napravimo deljaj, v novi vrsti pa besedo izpišemo do
konca. Če besedo delimo na mestu vezaja, pomišljaja ali poševnice, prvega lahko
prenesemo na začetek naslednje vrste, za poševnico ali stičnim pomišljajem na
koncu vrstice pa deljaja ne sestavimo. Vsak del deljene besede mora imeti vsaj en
zlog (v prvem delu se samoglasnik ob r lahko tudi ne piše): slo-vo, tr-den, ve-zava,
črno-ok. Soglasniški sklop, ki se lahko izgovori tudi na začetku besede, se v naslednjo vrsto prenese ali ves ali le deloma {Bi-strica, Bis-trica, Bist-rica). Če soglasniški sklop na začetku besede ni izgovorljiv, v naslednjo vrstico prenašamo le njegov
izgovorljivi del (gor-ski, gors-ki). Enaka soglasnika lahko delimo: Bon-na, od-dati
(nemški ck pri tem zapisujemo kot k-k: Becker - •••-ker), dva enaka samoglasnika
pa delimo le, če tvorita zloga: po-otročiti (ne pa Saale). Ne delimo pa dveh različnih
črk, ki zaznamujeta en glas (torej Goethe ali Blashe, Foche lahko delimo le Goe-the,
Bla-she, Fo-che). Zmeraj pa delimo soglasniški sklop zvočnik + nezvočnik {An-ka,
am-pak, čr-ka, bol-ha, siv-ka, •••-ka, baj-ka), sklop zveneči + nezveneči nezvočnik
