---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 492
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 492

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 492`

## Extracted text

Besede, oblik, povedi, stavka 489
la in jima požugala s prstom), podredne (simbol S/S: Jasnoje, da to ni tako enostavno) in soredne (simbol S..S: Kam pa ti tako zgodaj, Janez).
Na koncu omenimo še r a z d r u ž e n e p o v e d i, bodisi enostavčne (Prišelje.
Janez. Včerajpopoldne.) ali večstavčne (Lepje svet. Kadar niprepira v njem.). — S
tem smo v bistvu že prestopili okvir ene povedi in se dotaknili medpovednih razmerij; ta so predmet t. i. nadpovedne, tj. besedilne skladnje.
Ponazoritev posameznih vrst povedi
Enostavčne povedi
Andrej je ujel lepo postrv. — Deževalo je tri dni in tri nôči. - Ivan Cankar je bil
rojen na Vrhniki. — Prinesi mu še piti injesti. - Bi kdo še radjuhe? — Toje pa res od
sile! — Hudiča smo se zabavali. - Da mi nisi več hodil tja! - Ti si mi prava! — Le
vkup! - Proč od tod! - Lepo povedano. - Še kaj? - Kaj pa vi tukaj? - Takole stati križem rok! - Kaj storiti? - Priti na obisk ob taki uri! - On pa delati! - Volk pa kozi
skok za vrat! - Marš v hiško! — Fej te bodi. - Psiček laja hov-hov-hov. - Pomla- -
dansko jutro. - Večer ob morju. - Karavana!
Pastavčne povedi
1. z v a 1 n i š k e : a) zvalne: Matejka! - Mamaaa! - Gojpod profesor! - Gospod
kapitan! — b) ogovome: Draga Jasna! - Zelo spoštovana gospa profesorica! - Ljuba moja mucka! — Predragi! - Spoštovani kolegi! — Gospe in gospodje! — c) povedkove: Težki idiot. — Ljubezen moja. - Falot ti tak! - Svinja svinjska! - Ti revež ti. -
Bedak ti neumni! — Reva! - Prismoda! — Nastava ti taka. - Koza! - Osel!
2. m e d m e t n e (večinoma v soredju): Aaa! - Hoj! - Uh! - Pst! - Juhuhu. - Ježešna. - Hop! - Pi pi pi. - Strbunk. - E, (to so bili časi)! - I, (kam pa)? - Za boga
svetega! (Več primerov v poglavju o medmetih, str. 450^-62.)
3. č 1 e n k o v n e : Si bil tam? -Da. - Bi rad še kaj povedal? -N e . - Dobite tudi
vi obisk? -M o r d a . - D a, (to je čisto druga zadeva). (Več primerov je v poglavju o
členkih, str. 445^49.)
Večstavčne povedi
P r;i r e d n e : Prišel sem domov in povprašal po materi. - Ni le ubogal, kar so
mu ukazali, temveč seje tudi radovoljno poniževal. - Bo ali ne bo? - Srceje prazno,
srečno ni. (P) - Pa ne pojdem prek poljan, je v poljani črni vran. (M) - Na podstrešju
je zaškripalo: toje mati odpirala skrinjo. -Mislim, torej sem. (6464552)
P o d r e d n e: Znano je, da se zemlja vrti okoli svoje osi. - Sedaj naš Janez jè,
karje hotel postati. - Povej odkrito, kje si bil. - Kjer se prepirata dva, tretji dobiček
ima. — Kadar mačke ni doma, miši plešejo. — Odšelje, ne da bi bil spregovoril. - Go-
