---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 206
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 206

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 206`

## Extracted text

Navadna izpeljava pridevniških besed iz glagolov        203
0 pomenu teh vsaj po izvoru deležnikov gl. pri glagolu. Večinoma izražajo stanje, npr. Rešitevje mogoča.
2. N e d e 1 e ž n i š k o t v o r n o s t nakazujejo naslednja priponska obrazila:
-en [••]     blóden, nôsen, vôzen, prehódenlprehôden, zanôsen, ponôsen;
-ánten [••]     alarmánten, asonanten,fascinanten, briskánten, pikánten;
-énten [••]     evidenten,fluorescenten, eksisténten, diferénten, divergénten.
Polglasnik je neobstojen.
Pridevniki na -al-enten imajo za podstavo latinske deležnike.
3. P r i z a d e t o s t izražajo trpni deležniki glagolov, vezljivih s tožilnikom:
-an     spoštován;
-en     pokošen;
-t     ubít, spočit, prečut, pripit.
4. U p o r a b n o s t ali n a m e n j o s t kažejo naslednja priponska obrazila:
-en [••]     vzgójen;
-(á)len [••]     gugálen, česálen, spálen, določeválen, ležálen, igrálen, čakálen,
bljuválen, uspaválen, pomirjeválen, dokazoválen;
-(i)len [••]     hranilen, določílen, volilen, kadílen, morílen, točílen;
-íven [••]     eksploziven, decizíven, erozíven, ekstenziven;
-tíven [••]     fiktiven, absorptíven, efektiven, eruptiven, atraktiven, elektíven;
-atíven [••]     frikatíven, edukativen,fabulativen, eksplikativen, afìrmativen,
stimulativen, generativen;
Polglasnikje neobstojen.
Zlasti pri tipih eksploziven ali absorptiven si je lahko misliti; da bi bili ti pridevniki izpeljani iz ustreznega glagolnika.
5. N a k I o n s k i pridevniki. Za te pridevnike so najpogostejša obrazila -en, -ljiv,
-av,-abilen,-ibiIen;izrazajo možnost Q)renosen,prevedljiv), voljnost (ubogljiv) in n a g n j e n o s t k (gobezdav):
-en [••]     prenôsen, prevôzen, kôven, neizprosen, neizbrisen, premičen,
viden, póten, dopústen;
-álen [••]     Ukálen, prálen, hujšálen, čakálen, brálen, zgibálen;
-ílen [••]     blažílen, gnetílen, gorílen, hladílen, agilen;
-abílen [••]     komunikabílen, adaptabílen, diskutabílen, operabílen;
-ibílen [••]     fleksibilen, konvertibilen, kompatibílen;
-ast     cíncast, cmérast, pácast, dríčast, krotíčast;
-av/-av     gobezdáv, cíncav, čenčáv, cágav, hvalísav, baháv, boléhav,
bodíkav, dobríkav, hlastàv, goltàv, hrustàv;
-ív     goljufív, nagajív, hraniv (redko), kaznív;
-(I)jiv     deljív, voljív, zaceljív, zapeljív, vseljív (varianta obrazila -ljiv, če se
podstava končuje na -/ ali -lj);
