---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 605
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 605

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 605`

## Extracted text

602 Skladnja
no, brž brž, daleč daleč, davno davno, kmalu kmalu; kakor da so druge vrste prislovi
za kraj in čas: gor gor, doma doma,jutrijutri, letos letos; GLAG.: beži beži, hodi hodi, pridi pridi, nesi nesi, delati delati, nosit nosit; gazimo gazimo, gledam gledam,
poslušam poslušam, pazim pazim, nalagam nalagam itd.; POVDK.: tiho tiho, čiča
čiča, pisa pisa, hoda hoda, lu lu, kak kak; ČLEN: da da, ja ja, ne ne, pač pač, že že,
tudi tudi, le le, saj saj. Prvi del je normahio krepkejši od drugega.
Tu gre sicer za pomensko podredni odnos, sicer pa za nekako poudarjanje ali stopnjevanje: beži beži 'daj beži', pridipridi 'le pridi', delati delati 'le pridno delajte',
dober dober 'zelo dober', brž brž 'le brž', komaj komaj 'z največjo težavo', da da
'gotovo da', ne ne 'nikakor ne', že že 'že, ampak', dej dej 'daj vendar', hajdi hajdi
'hajdi dajmo' ipd. Kolikor tu v opisu nismo podali čustvenega členka ali čustvenosti
nismo izrazili kako drugače, si jo je k opisom zmeraj še treba pristaviti. S tega stališča so torej posebnost izrazi tipa pisa pisa, ki so nekaki okrnjeni glagoli; te oblike
SSKJ menda ne pozna.
Posebno vprašanje so m e d m e t n i ponavljalni liki, kjer ni zmeraj jasno, ali gre
za več medmetov ali pa le za medmetne morfeme, če se sploh sme tako reči. Ciste
ponovitve so po navadi dvo- ali trodelne. D v o d e 1 n e : 1. pa pa, 2. hopsa hopsa,
hopla hopla, čiča čiča, hajdi hajdi, hazi hazi, mandi mandi, sil sil (Mostec: za svinje), ta ta, pi pi; 3. hov hov, kvak kvak, gru gru, rega rega, dr dr, dum dum, tu tu; 4.
hm hm, ho ho,jfffff; 5. bumfbumf, cin cin; t r o d e 1 n e : 1. ha ha ha, he he he, ho ho
ho,jujuju, hi hi hi; 2. cop cop cop, bam bam bam.
Dvojne ponovitve so menda vse povedkovniške, medmetne. Pomenijo pa stik,
oglašanje, slikanje, dejanje, odnos in posnemanje: pa pa 'zbogom', čiča čiča 'sedkaj', kvak kvak 'kvakati', hm hm sprejemanje z zadržkom. Trojne ponovitve izražajo
smeh injok, tj. razpoloženje. So imanentno stilno (čustveno?) zaznamovane, čeprav
niso vse le druga možnost ubeseditve dane predmetnosti.
Do neke mere to odseva tudi iz SSKJ, ki npr. za medmet há in hà navaja: ha, ha,
ha, se je smejal (po našem vejice med ponovitvami nepotrebne); primer ha, smešno
seveda ne spada sem. Prim. še nekaj navedkov iz SSKj: Hajdi, hajdi, gremo; Hip,
hip!; Pes je lajal na mimoidoče hovhov, hovhov; Iz spalnice se čuje: hrk hrk; Hrsk,
hrsk, se je zaslišal glas korakov pod oknom; Hu, hu, se oglaša sova; Uharica vpije
huj, huj. Primeri tipa hov, hov, hov namesto hov hov so pač stilizacije z dodajanjem.
T r o j n o s t n e : He, he, he, to je veselje; Ho ho ho, se je krohotal; Hrst, hrst, hrst,
hrustajo konji oves.
Stopnjevalna zveza
Formakio stopnjevane o b 1 i k e s p r e - nahajamo pri pridevniških besedah,
prislovih in medmetih:PRID.: belprebel, temenpretemen, čistprečist, silenpresilen,
hudprehud, doberpredober; PRISL.: kmaluprekmalu, dalečpredaleč, groznopregrozno, dobro predobro, tihopretiho, milo premilo, dolgo predolgo; MEDM.: joj prejoj,
johprejoh. POVDK.: Biloje tihopretiho, Film mije bil všečprevšeč, mordabi šlo tudi
je treba pretreba Qe potrebno prepotrebno). Med temi tvorbami zavzema posebno mesto čudoprečudo (kar spominja na tip trapa trapasta, le daje drugače stopnjevano).
