---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 268
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 268

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 268`

## Extracted text

Splošni pojmi: morfematika, premene 265
Ti primeri se večinoma dajo pojmovati tudi obrnjeno, tj. da se prvotno krajša
oblika daljša z novim soglasnikom, vendar v tem primeru pogosto ni nobene predvidljivosti (prim, zakle-niti : zaklep-ati, natis-niti : natisk-ati, vr-niti : vrač-ati ipd.).
7. O daljšanju osnove s soglasnikom v neimenovalniku oz. netožimiku ednine,
ne pa o krnjitvi v im. in tož. ed. nasproti drugim sklonom, govorimo v primerih gospodar gospodarja, taksi taksija, Tone Toneta (prim. str. 280), tele teleta, vreme vremena, oko očesa (297), godgodovi (280-281).
Premene samoglasnikov
Od premen samoglasnikov so najvažnejše premene v kakovosti>(kvaliteti) naglašenega samoglasnika. To so premene samoglasnikov po prevoju, po kolikosti naglašenega samoglasnika, po pripadnosti naglasnem tipu, po preglasu, po premetu, po
bližini predpone ali predloga ipd.
1. Pri premenah po prevoju lahko ločimo take med sprednjimi in zadnjimi
samoglasniki iste višine (t. i. vštrični), npr. med e in o {nesem ~ nosim), samoglasnikov različne višine, npr. ê ~ é pretečem ~ pretékam, nêsem ~ nésel), ê ~ á Qjrenêsem
~ prenášam), ó ~ ô (nósim ~ nôsi), o ~ á (donósim ~ donášam, napojím ~ napájam),
. ê ~ í {zberem ~ zbíram), á ~ í (vtáknem ~ vtĺkam)> premene samoglasnika z zvezo samoglasnika in zvočnika, npr. é ~ ôj Q>eti ~ pôjem), á ~ oj (státi ~ stojím), polglasnika
z z' {odcv9tem ~ odcvítam). Za prevoj gre tudi v primerih, ko se korenska zveza dveh
soglasnikov loči v kaki obliki z vmesnim samoglasnikom (in lahko še kakšnim zvočnikom), npr. (za)čn(em) ~ (za)čenj(am), (za)tr(em) ~ {za)tr(t) [(za)tar(t)], (za)žg(ati)
~ (za)žig(ati); posebna premena, povezana s premetom, je ré ~ •• (vréči ~ vŕgel,
vŕžem [••]). Izhodišče premen so sredinski e, o'm • (ta tudi prek a).
V oblikoslovju je prevoj najbolj pogost pri glagolih istega vidskega para, zelo pogosto se premenjujejo samoglasniki pri različnih oblikah istih glagolov, veliko manj pa
pri oblikah istih samostalnikov ali pridevnikov. Večina prevojnih premen je zelo stara,
nekatere pa so mlade, povezane z naglasoslovjem (nêsem ~ nésel, nósim ~ nôsi ipd.).
2. Premene zaradi menjave k o 1 i k o s t i naglašenega samoglasnika so žive pri
pregibnih besednih vrstah, pojavljajo pa se predvsem zaradi načela, da nezadnji naglašeni zlog skoraj ne more biti kratek. To je podrobno obdelano v poglavju o prozodičnih lastnostih samoglasnikov (prim. 60).
3. Premene naglašenih samoglasnikov, odvisne od n a g 1 a s n i h t i p o v, so
obdelane v glasoslovju v poglavju o sredinskih samoglasnikih (52-59), posebej pa še
v posameznih delih oblikoslovja (naglasni vzorci str. 258-261, pri sklanjatvah, pri
tvorbi oblik). Značilne so za premični in mešani naglasni tip. Premena zaradi bližine
predloga se je praktično izgubila (prim. nogó ali nôgo proti na nógo), ohranjena je
deloma v prislovnih predložnih zvezah (prim. na véčer); bolje pa je ohranjena premena pri predponskih osnovah glagolov na -iti -im (kosil~pokosil).
4. 0 premeni p o p r e g 1 a s u govorimo, ko se za c, j, č, ž, š in dž končniški ali
priponski o zamenjuje z e: mesto - sonce,fantom - stricem,fantov — stricev,fantoma
