---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 514
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 514

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 514`

## Extracted text

Določitve pomenske podstave stavka: časovnost 511
Povej mi vendar.
Povedal bi ti, pa ne smem/bi ti bil, pa nisem smel.
Povem ti/Povedal sem ti/Povedal sem ti bil/Povedal ti bom.
S o s 1 e d j e č a s o v : Povedal bi ti bil, pa ne smem ni mogoče, pač pa Povedal
bi ti, pa ne smem. Za velelnik: Povej mi sedaj; v strogi zapovedi: Sedaj mi bošpovedal. Rabi se tudi z določilom za zadobnost: Jutri mu povej, in za brezčasnost: Nikoli
mu tega ne povej (= ne danes, ne jutri - nobenkrat); ne pa za preddobnost: Včeraj mu
povej. PrìmerReci človeku, dajepameten in možat, pa ti bo verjel ima brezčasni pomen (= 'če rečeš...'). In za preteklost: Ti si lepo študiral in pisal, jaz pa skoči sem,
skoči tja, prinesi to, prinesi ono (='sem morala skakati sem in tja, znašati to in ono').
Ker se velelnik rabi za vsa časovna obdobja, tako kot sedanjik, je torej res sedanji.
Pogojnik nima prihodnjiške oblike, za prihodnost verjetno ne gre niti v primerih
kot Pa bi vendar šel in mu pomagal (= 'pojdi vendar in mu pomagaj,' tj. 'želim, da bi
ti šel in mu pomagal').
Poleg časovnosti, ki je dobnost z ozirom na trenutek govorjenja, in dobnosti, ki
je časovnost glede na kateri koli časovni trenutek razen glede na trenutek sedanjosti,
se loči še akt u a 1 n o s t (ali morda bolje: uresničevalnost). Vidimo jo lepo iz primera Sedajpišem zgodovino slovenskegajezikoslovja, tj. 'pišem zadnje čase', čeprav
v trenutku govorjenja ne nujno, ker ravno pijem sok, popravljam streho, se dogovarjam s sosedom glede poti. Tako se dajo rabiti tudi drugi časi.
Omenili smo že, da ima jezik za posamezne časovne značilnosti specializirane
oblike, še zlasti seveda glagol (Nemci ga imenujejo časovna beseda).
Specializirane oblike za časovnost so preteklik, sedanjik in prihodnjik. V odvisnih stavkih imajo te oblike pod določenimi pogoji d o b n o s t n e v 1 o g e :
a) istodobnost:
Ko delam, me motiš. Med delomIDelajočega me motiš.
Ko sem delal, si me motil. Med delomIDelajočega si me moiil.
Ko bom delal, me boš motil. Med delomIDelajočega me boš motil.
b) neistodobnost:
Ko pridem domov, Ob prihodulPrišedši domov
(zmeraj) odprem okno. odprem okno.
Ko sem prišel domov, Po prihodulPrišedši domov
sem odprl okno. sem odprl okno.
Ko bom prišel domov, Po prihodulPrišedši domov
bom odprl okno. bom odprl okno.
V predmetnem odvisniku za glagoli rekanja ipd. se istodobnost izraža s sedanjikom nedovršnega glagola ne glede na čas v glavnem (nadrednem) stavku; preddobnost s preteklikom, zadobnost s prihodnjikom (v obeh primerih tudi z dovršnim sedanjikom):
