---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 523
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 523

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 523`

## Extracted text

520 Skladnja
Velevanje s pogojnikom in prihodnjikom.Breznikjenpr.navajal: Kaj se boš hvalil (= nikar se ne hvali!). - Takole bova naredila (namesto: takole boš naredil). Oblika s pogojnikom imenuje želelnik: Z blagoslovljeno vodo se poškropite in iščite delo, ve, ženske, pa bi molile. (Jurčič) Kot pozneje SS1956 pa oboje
napačno obravnava pri velelniku v oblikoslovju namesto v skladnji. Dodali bi lahko
še velevanje s sedanjikom: Gremo,fantje.
V e 1 e v anj e z v e 1 e 1 n i c a m i (tj. z velelniki, v starejši slovnici z "medmeti"), tj. bodisi z velelniki okrnjenih glagolov ali res z medmeti. Ločijo se pravi velelni: Bali no noter, Janez! (Zi) - Nata, vzemita tole s seboj. (Mja) - St, st, tiho! - Tiho,
št, niti besedice več! -Aja aja, fantek poredni. Poleg teh imamo velelnice za živali: z
enimi živali spravljajo v gibanje (hi, dija, hajd); ali jih z njimi ustavljajo (ega, vo -
voha), jim spreminjajo smer (bista, ajs 'v levo', tibo, stija '\ desno'), spodbujajo k
napadalnosti (puc, ga), jim velevajo prinašanje (aport), skakanje (hop), živali odganjajo (marš, šc, has,fuj). V tretji skupini so t. i. vabni klici, npr. ta ta za psa, mandi
mandi za zajca ipd. Četrta skupina so zvalnice tipa ej (v pomenu 'poslušaj'), hoj in
podobno. V SS 1956 se te besede prištevajo med prislove, imenujejo pajih zvalnice,
npr. na!,jeli!, báli!, le!, viš! K njim je pripomnjeno: "V tej obliki in rabi so taki izrazi enaki tudi medmetom, kamor bi lahko prišteli večje število vseh teh miselnih prislovov."
Za velelnimi povedmi je k o n č n o 1 o č i 1 o pika. Klicaj je za njimi samo tedaj,
če so te vrste povedi čustveno poudarjeńe.
Želelnost
Zelelne povedi izražajo željo govorečega, da bi se (bilo) kaj uresničilo ali da se
ne uresniči. V nasprotju z velelnimi povedmi pa k uresničitvi zaželenega ne pozivajo
določene osebe. To je treba razumeti tako, kot je bilo povedano ob pozivnih (velelnih) povedih, ki smo jih omejili na spodbudo ogovorjenega k vršitvi dogodka (tudi
govorečega v skupini ali enega iz ogovorjene skupine). Od velelniških oblik ostaja
torej 3. oseba ednine (in redkejše dvojine: bodita), potem pa vse glagolske oblike z
naj ter na koncu še stavki s členki, npr. da, ko. Na kratko ponazorjeno: Pa bodi po
tvojem 'pa naj bo, kot želišAiočeš ti', Najpride, če hoče, Da bi leprišel!, Ko bi ga le
kaj zanimalo! Želje so še uresničljive, ali pa ne več: Da bi vrnili k nam se časi sreče,
proti Ko bi le bil tedaj ubogal pametni nasvet!.
Ž e 1 e 1 n i k v n a š i h s 1 o v n i c a h : Zanimivo je, da ima MeteUco za optativ
obliko z • (imenovano po latinski slovnici tudi konjunktiv). To je poimenovalna zadrega, ker gre za pravi želelnik le v konjunktivu sedanjika (laudem = naj hvalim), ne
pa tudi imperfekta (laudarem = hvalil bi itd.). Seveda je tak pogojnik želelnik le ob
primernem vezniku, kakor jih navaja tudi Metelko: 0, ko bi bil zdrav!, 0, ko bi bil
zdrav bil! Za zadnje navaja kot splošno v rabi "0, ko bi bilpred (onkrat, takrat, tistikrat) zdrav bil! Brezniku (1924) so želelni enostavni stavki, ki izražajo željo, izražajo pa se: 1. z velelnikom, a) pravim: Zdrave bodite, žene! To stori (= naj stori) Gospod, če bo volja njegova; z opisnim velelnikom (želelnikom): Naj ti bo sreča mila!;
