---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 24
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 24

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 24`

## Extracted text

Socialne zvrsti: knjižnopogovorne - neknjižni 21
Skladnja
Neknjižni pogovornijezik ima še zlasti svoje skladenjske posebnosti. Vendarje
večina skladenjskih posebnosti pogovornega jezika značilna za t. i. občevalni jezik
sploh, najsi bo zboren, pogovoren ali narečen. Nekaj njegovih skladenjskih posebnosti je zato navedenih v poglavju o skladnji neposredno ubesedovalnega govorjenja
(str. 33).
Neknjižne zvrsti
Pokrajinski pogovorni jeziki
Pokrajinski pogovorni jeziki nastajajo kot zemljepisno nadnarečje za opravljanje
nalog, ki jih ima v vsenarodnem okviru knjižni jezik. Takih pokrajinskih pogovornih
jezikov je na Slovenskem nekaj: osrednjeslovenski (nekako kranjski, z Ljubljano kot
središčem), južnoštajerski (v glavnem celjski), severnoštajerski (s središčem v Mariboru in z vplivno močjo proti Ptuju in Ravnam; podvarianta severnoštajerskega je
obmurski s središčem v Murski Soboti), primorski (z variantami okoli Nove Gorice,
Trsta, Kopra, Postojne); morebiti bi prišla v poštev še dva: rovtarski (mesto Skofja
Loka in sploh naselbine v industrijskih območjih tega področja) in koroški v Avstriji
(kolikor bi se slovenščina začela še bolj uporabljati tudi zunaj šole in cerkve, posebno seveda v gospodarskem in upravnem ustnem poslovanju ter v izobraženi družabnosti).
Pokrajinski pogovorni jezik se najbolj kaže v uporabi izposojenk, zlasti iz
nemškega in romanskih jezikov, ki v knjižni jezik niso sprejete; ima preprostejšo
skladnjo (npr. sopostavljanje skladenjskih enot namesto besednih in stavčnih zvez z
veznikom). Na izrazni ravni je zanj zelo značilen tu večji, tam manjši upad (redukcija) kratkih samoglasnikov, posledica tega pa so raznovrstnejši soglasniški sklopi.
Vse njegove prvine so žive v sodobni govorici (podobno kot pri knjižni pogovorni
zvrsti).
Prvine neknjižnega pogovornega jezika so ali splošne (vseslovenske) ali pa pokrajinsko obarvane; zlasti izrazita pokrajinskost se kaže v naglaševanju in pri stavčni
fonetiki. Uporablja se v sproti nastajajočih govornih položajih, kakor so: pogovor v
ožjem krogu, na cesti, v družabnih stikih, večinoma pogovor na delovnem mestu, v
družini, še posebno v mestnem okolju. Neknjižni pogovorni jezik se predvsem govori, za posebne namene pa lahko tudi zapiše.
Pobliže si oglejmo le ljubljanski pokrajinski pogovorni jezik (celjskega oz. tržaškega si lahko ogledamo na mestih, navedenih tu v Literaturi).
