---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 272
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 272

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 272`

## Extracted text

Raba sklonov 269
c) zanikani: •• zaspal bom v smrti, ne kopljite j a m e , kjer vrste se križi. (J) V
priredni zvezi z dvodemim veznikom ne le (samo) - ampak (temveč, marveč) tudi raba
rodilniškega predmeta ni obvezna: Tone ni prodal le h i š e ( h i š o ) , ampak tudi posteljo. - Pogovomo je tožilniški predmet namesto zanikanega rodilniškega še bolj pogost. Prim. tudi pri zaimku kaj in nič: N i č mu ne bompovedal. - Da ti ni kaj dal?!
c)de;lm:narezatikruha in slanine,policdobrega  vina.
d) namenilnikov: Šlaje pšenice žet. - Odpeljal seje drv sekat. V sodobnem knjižnem jeziku tak rodilnik zveni že starinsko ali narečno; zamenjuje ga tožilnik: Šlaje žet p š e n i c o .
2. osebek:
a) pri zanikanem pomožniku biti, ob glagolu zmanjkovati ipd.: Očeta ni doma.
- V o d e zmanjkuje. - Napačno je rabiti rodilnik v primerih tipa N i č e s a r ni res.
b) logični zanikani osebek: / v a n k e ni sram raznašati teh čenč po svetu.
3. prilastek oz. pridevniško zvezo: oko p o s t a v e (žena) d o b r i h r o k, itd.
(Podrobneje gl. raba samostalnika kot prilastka, str. 315.)
4. povedkov prilastek: Bala se gaje p r e v e s e 1 e g a .
5. prislovno določilo časa in načina: vrniti se a v g u s t a ; L e p e g a d n e ga
bozmanjkalo. Umrlje nagle smrti.Napacno:Niti štirih minut menisi
hotel čakati (prav: niti štiri minute, ker gre za prislovno določilo količine).
6. jedro imenovalniškega ali tožilniškega stavčnega člena za števniki tipa pet/petero in količinskimi pridevniškimi izrazi tipa malo, precej, več: Pet fa n t o v je prišlo. - Videla je pet (dosti) v oj a k o v.
7. medmet: H u d i č a , kaj pa hočeš! (Morda pa gre tu za tožilnik.)
8. izpostavljeni stavčni člen: M a š č e v a nj a , tega se boj.
9. ujemalni prilastek in pristavek (primeri kot pri imenovalniku).
10. različna razmerja v zvezi s predlogi: Pohvaljenaje bila o d uprav e javne
varnosti. - 0 d h i š e d o h i š e hodijo. - I z v s e g a s r c a ti želim uspeha. -
Lepšaje od sestre.-Zaradi take malenkosti senebovaprepirala.
(Podrobneje v poglavju Predlog, 414, 418^423, Skladenjska vloga samostalniških
besed,314-316).
Dajalnik
Dajalnik v stavku izraža:
1. edini predmet: Ne vdajaj se d u h o v o m (mraka). (J) - Bodi d o m o v i n i i n
j e z i k u zvest. - Hvala v a m za vse. Drugi predmetni dajalnik imamo v primerih kot
Nesi o č e t u časopis. Dajalnik koristi imamo v primerih kot Nogavice plete b r a t u .
2. nosilca stanja ali poteka: Kaj p t i c i je, da žalostno v grmovju žvrgoleva? (J)
- 5 k rj a n č k u več leteti, več peti mu ni moč, ker zemljo mrak objema, ker nanjo
pada noč. (M) - Iti n a m bo domov. - Sanjalo se m i je, da v svetem raji bila sva
srečna tam brez zapopadka. (P) To je dajalnik nosilca stanja, imenovan tudi dajalnik
logičnega osebka.
3. pripadnost: Roža raste tik vode, vali hladnijo rose. Sonce žarko se zbudi, v i -
r u  vale posuši. (J) - So črni lasje m i in črne oči. (La) To je svojilni dajalnik.
