---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 69
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 69

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 69`

## Extracted text

66 Glasoslovje
Besede z več naglasi
Naglašena beseda ima navadno po en naglas, npr. tí, ôče, govorica, predavateljica; take besede bi lahko imenovali enonaglasnice. Nekaj kategorij besed pa ima lahko tudi po več naglasov, (zlasti pogosto po dva), imenovali pa bi jih lahko večnaglasnice (oz. dvonaglasnice). Po več naglasov imajo naslednje skupine besed: prave sestavljenke, zloženke in sklopi (o njih gl. v poglavju Besedotvorje str. 194—195, 208-
209, 227, 231; 192, 193, 208 in še kje), npr. nadkúhar- živínozdravník, brúcmajór;
stárocerkvénoslovánski - bógvé.
Dva ali več naglasov imajo le tiste sestavljanke in sklopi, pri katerih se pomena
obeh (več) sestavin dobro zavedamo (sestavljenkam takega tipa predpono lahko razvežemo v prilastek, npr. nádkúhar = víšji kúhar). Od zloženk imajo po dva in več naglasov t. i. priredne, npr. slovénsko-italijánski (= slovénski in italijanski), ali bélo-módrordeč, Anglo-Američáni ipd. Od podrednih zloženk imajo po dva (in več) naglasov pri
samostamikih tiste samomedponske iz dveh prvotnih samostalnikov, npr. živínozdravník (zdravnik za živino), Slovénijalés (lés iz Slovénije), kinodvorána (dvorána kína)
ali iz dveh pridevnikov (sivozelèn, literárnozgodovínski), ter iz prvotne zveze glavni
(nedoločni) števnik + samostalnik, npr. dvodneven (obsegajoč dvá dnéva), stoodstoten
(tak s stó odstótkov), večstóléten (tak z véč stó lét). En naglas pa imajo pridevniške zloženke tipa belolàs (s pomenom „tak belih las"), gologlàv (tak gole glave). Enonaglasne
zloženke imajo tudi priponsko obrazilo, čeprav ničto: dobrosrčen, gologlav-•.
Izpeljanke iz besed z več naglasi imajo prav tako po več naglasov, npr. stóodstótnost, živínozdravníški, Slovénijalésov.
Naglasno mesto
V slovenskem knjižnem jeziku naglasno mesto ni vezano na ta ali oni zlog, saj je
v enih besedah naglašen prvi, v drugih zadnji zlog, v tretjih pa ta ali oni izmed sredinskih zlogov, npr. máti, takràt, podrúžnica, gospodinja. Celo v isti besedi je naglas lahko na različnih zlogih, npr. stvár stvarí stvári ali móž možá možjé ali gròb grôba
grobôvi ipd.
Za mesto naglasa v slovenskem jeziku ni nikakršnega preprostega pravila, ki bi
nam velevalo naglaševati ta ali oni zlog. Pri nas je naglasno mesto določeno tako rekoč za vsako besedo posebej; naučimo se ga hkrati z besedo. Je pa precej pravil, ki
nam olajšujejo obvladovanje naglasnega mesta.
1. Pregibne besede z e n o z 1 o ž n o osnovo imajo naglas na osnovi: lipa -e -i,
smrt -i -i, králj -a -u, stár stárega -emu, žgem -š -0, dál -a -o ipd. - Pri manjšem številu takih besed se naglasno mesto vendarle premika, npr. gôra goré gôri, stvár stvari
stvári, móst mostú môstu mostôvi, mesó mesá mêsu, mlád mláda mladó, bíl bilà biló.
Toje tako imenovani mešani naglasni tip; v slovenskem knjižnem jeziku se počasi,
pa vztrajno umika (vzorca gôra goré in mláda mladó sploh nista več obvezna).
