---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 415
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 415

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 415`

## Extracted text

412 Oblikoslovje
POVEDKOVNIK
Povedkovniki so predmetnopomenske besede, ki se rabijo bodisi samo kot povedkova določila ali pa ko se rabijo kot taka, npr. S o p a r n o je, M r a z je, v pretekliku Soparnoje bilo, M r a z je bilo. V primerih kot L a h k o greš, kamor hočeš ali
R a d a bi šla domov, imeti koga r a d, R a d bi sladoled so povedkovniki ob posebnem pomožniku, pri lahko, težko izpuščenem (prim. Lahko je, da greš = Smeš iti).
Zaznamujejo naravne pojave, stanje, razpoloženje itd.
Po naši teoriji so že izvorno povedkovniki oba opisna deležnika in nedoločnik
(zadnji ob faznih in naklonskih glagolih), poleg tega pa so izpeljani ali sprevrženi iz
drugih besednih vrst. Označujejo
1. stanje narave: Bilo je vetrovno (dežévno, sopárno, megléno, obláčno, jásno,
lepó, vróče, hladnó, topló, mŕzlo, vlážno, mokró, temáčno, temnó, svetló, súho, zadušljívo, temà, mráz ...);
2. stanje in razpoloženje doživljavca zunanjega in notranjega okolja: dôbro je,
nezdrávo, dolgočásno, dólgčas, práznično, težkó, lahkó, vesélo, zanimívo, slabó;
tího, všéč, rés, kásno ...;
3. vrednotenje: Lepoje, da siprišel. - Cúdno je (zadúšno, grozno, krásno,
prijétno, sladkó); pràv, zamánje ....
Opisna deležnika sta t r o o s e b n a (sem/si/je v e d e 1 (a)) in tako še kateri povedkovnik: T i h o sem/si/je; Midva sva si b o t, Vrni mu, pa bosta b o t. - Ti mi nisi v š e č. — Jaz sem si še s v e s t svojih dolžnosti. - Vračam ti, da bova k v i t. -
R a d a se imava. - Ali si mu s o v r a ž ? — Jaz da nimam p r a v . - Ne vem, ali boš
temu k o s . Troosebni so tudi izmedmetni povedkovniki: Janez se je pretihotapil na
stojišče, jaz pa s m u k na galerijo. (Podobno / o p po glavi, t r e s k po tleh, š t r -
bunk v vodo, frk k sosedu, bumfpo vratih, švrk po hrbtu, hop na konja,
itn.) Prim. še iti p o  g o b e , iti rakom žvizgat, iti vfranže.
Veliko povedkovnikov je t r e tj e o s e b n i h , tj. brez pravega osebka, vršilec
pa je dezagentiran na stopnjo logičnega osebka. Pomožnik v določeni časovni ali naklonski obliki ob takem povedkovniku se ravna po poničtenem formalnem osebku
srednjega: S k o d a bi je bilo. - M r a z jim je. - G r o z a jo je. Če vršilca sploh ni,
lahko nastopa samo povedek: M /• a z je bilo. - T r e b a se je bilo odločiti. - T e m a
je bilo (ko v rogu). — Pa še r e s je bilo.
Desna v e zlj i v o s t povedkovnikov je enomestna ali dvomestna: R - škoda; D
- gorje, blagor, prav, hudo, slabo, dobro, sovraž, všeč, svest, bot, mar; T - škoda (jo
je). Prim. še zveze D + R - žal, svest, mar; T + R - strah, groza, sram; D + za T -
hudo, mar. D + do R - malo, dosti - V teh primerih s predlogom je nepredložno vezljivostno mesto deagentno, tj. izraža odrinjenega vršilca, nosilca.
