---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 319
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 319

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 319`

## Extracted text

316 Oblikoslovje
V dajalniku :
a) pri povedkovnikih in samostalnikih: ne biti par J a n e z • , biti kos d e 1 u ;
himna d o m o v i n i, nota v / a d i ;
b) pri samostamikih, nastalih s pretvorbo povedka v dajalniški predmetni zvezi:
pomoč o č e t u <— pomagati očetu; tako še: podobnost o č e t u, upiranje. n a s i -
lj u , dolg p o k 1 i c u ; nagajati v s e m  i n  v s a k o m u r ;
c) za predlogi: boj proti korupciji, klic k uporu, pot nasproti pogubi, smer proti
Vrhniki, vztrajanje kljub večnemu nasprotovanju, popoln uspeh navzlic težavam.
V t o ž i 1 n i k u za predlogi: napad na stražnika, veto na predlog, beseda za obtoženca, povod za zločin, razlog za napad, mojster za zdrahe, ozir na druge; obešanje ob moža; odhodpo zdravnika; delo v razredu, odhodvpokoj; zabavljanje čezpolitiko, padec raz greben, vdor skozi kanalizacijo; nastop zoper kandidatko; poseg
med sprti strani, dvig nad raven, padec pod kolesa, poklekanje prednje.
V m e s t n i k u : sedenje na vrtu, hrepenenje po domovini, pripoved o davnih
časih, sanje o stanovanju, pogled po domovini, žrtve v vojni — beseda o vojni (tako
še: knjiga, fraza, teza, opomba, novica, film, drama, gradivo); prim. še prelom v
izročilu.
V o r o d n i k u : seznanitev z gradivom, polnjenje z vinom, otepanje z vsemi štirimi, plačilo z življenjem — krivda pred narodom, zmeda med sovražniki, vojna z
Egipčani, spor med brati, zgražanje nad tolikim neznanjem, rajanje pod lipo.
Prislovno določilo
Proti večeru je bilo. - Po krivici so ga obsodili. — Pričalje po krivem. — Na naglemje umrl. — Ker z lepo ni šlo, bo treba z grdo. (Podrobneje pri Predlogu, 418^25
in v skladnji pri Prislovnem določilu, 619-627.)
Jedro neglagolskega enodelnega stavka
Polje. Podrtija ob cesti. Tema. Tišina bolesti. (Ks) (Podrobneje: Neglagolski
enodelni stavki, 631-632.)
Logični osebek glagolskega enodelnega stanja
Ivanko je bilo strah. - V   očeh se muje zasvetilo. - Z Janezom gre
navzdol. - 0 tem se m u niti ne sanja. — T e b i se blede, ne meni. - Še t e   1 i s i c e
se nam manjka. (Podrobneje: Osebek, 606-611, Glagolski enodelni stavki, 628-
631.)
Jedro samostalniške zyeze v rodilniku
pet k o nj e v , tyojesti) skledo ž g a n c e v .
