---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 565
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 565

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 565`

## Extracted text

562 Skladnja
žana od trpljenja in pomanjkanja; prsti, otrpli od mraza; prizadevanje, napraviti vse
najbolje; mladenka, všeč staremu in mlademu.
Zdi se, da so možni tudi samostalniški polstavki, povedkovni: fant, ogenj v očeh;
dekle, en sam sram v očeh (oboje je iz: imajoč ogenj/sram v očeh). Breznik je to rabo
pregnal kot francosko in predlagal slovenske predložne zveze tipa fant z ognjem v
očeh. Enako so pač polstavčne narave vsi pristavki, tj. drugo poimenovanje iste predmetnosti, torej: naš junak, Krjavelj, (gre in vse to pove kralju); prim. Junakje Krjavelj -^junak Krjavelj oz. Krjaveljjejunaški -^junaški Krjavelj.
8. S t a v č n i : človek, kije izgubil prepričanje; misel, ali ima prav; strah, da se
ne • izgubil; vprašanje, kdo bi to mogel storiti (o tem več v poglavju Prilastkov
odvisnik, str. 645^546).
9. Pridevniški o b z a i m e n s k i : mi v s i, jaz s a m (omenjeno že zgoraj). Toda predmetnopomensko posamostaljeni zaimki: V s a k kdo ima svoj par v kaj.
10. Levi prilastek serabi na desni stilnozaznamovano,zlastivvzklikih (npr. strela g r o m s k a, bog n e b e š k i, reva m oj a , prijatelj m oj d r a g i ),
pod vplivom tujihjezikov tudi prek tega okvira, prim, ime gledališča Mestno gledališče lj u b lj a n s k o .
Tudi desni prilastek je teoretično 1 a h k o n e s k o n č n o d o 1 g , saj npr. enemu rodilriiku lahko sledi drugi, eni predložni zvezi druga; vendar nakopičene rodilniške zveze niso posebno pregledne, dostikrat pa so sploh nejasne in skoraj zmeraj nerodne (namestnik zastopnika predsednika zasedanja zbora skupščine mesta Kranja,
terena ... Ali: igrišče za vajo za igranje hokeja za uporabo šol v Ljubljani, kije v zimi s tribunami sestavljeno iz več iz plastike narejenih delov.
Tvorba samostalniške zveze iz stavka ali stavčja
Samostalniške zveze načeloma lahko napravimo iz vsake proste ali podredno zložene povedi (to drugo nam je stavčje) tako, da povedek spremenimo v ustrezni samostalnik, preostale člene povedi pa v leve ali desne dele samostalniške fraze, npr.: Včeraj sem prišel domov precej pozno -^ moj včerajšnji precej pozni prihod domov. — Ko
sem včeraj precej pozno prišel domov, sem takoj pogledal, ali so mi pustili kaj za večerjo -^ moje takojšnje iskanje kakih ostankov za večerjo po (mojem) včerajšnjem
precejpoznem prihodu domov. Veliko takih poimenjenj (nominalizacij) je dvoumnih:
ali je bila večerja po prihodu ali je bilo iskanje po prihodu; prim. še učenje dijakov:
ali so se dijaki učili, ali so dijaki učili koga drugega, ali pa so dijake učili česa.
Pri pretvorbah prehodnih glagolov, povedkovnikov in pridevnikov v samostalnike bi bilo treba še raziskati s p r e m e m b o t. i. desne, predmetne v e z 1 j i v o s t i,
čeprav je na splošno znano, da se tožilniška nepredložna ob samostalniku zamenjuje
z rodilniško (kositi travo -^ košnja trave), medtem ko se druge ohranijo vsaj načeloma: vdan domovini —> vdanost domovini, misliti na mater —> misel na mater, migati
z nogami —> miganje z nogami. Poseben problem nakazuje zlasti rodilniška vezava,
kjer se ob samostalniku pojavlja predlog, ki ga ob glagolu ni: bojim se/strašim
