---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 721
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 721

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 721`

## Extracted text

718 Sporočanje
Na drug način se besedila lahko delijo na podlagi t. i. avktorialnosti in
sceničnosti (ali personalnosti). O avktorialnem pripovedovanju govorimo tedaj, ko
tvorec svoje besedilo sam komentira. Pri sceničnem prikazovanju je mišljeno, da se
tvorec vanj ne oglaša, kakor se navadno ne pisec drame v dramsko besedilo. To se
lahko dogaja tako v prvo- kot v tretjeosebnem pripovedovanju: "Leta 1941 - toje
treba že sedajpovedati - so nas Nemci odpeljali v Šlezijo", oz. "Letal941 - toje
treba že sedajpovedati - so Nemci Zabkarjeve odpeljali v Slezijo".
Avktorialnost se nekako kaže v t. i. avtorjevi obveščenosti o stvareh, o katerih je
govor: "Menda 23. okt. 1. 1941 (smo)/so bili Žabkarjevi odpeljani v Šlezijo." Tvorec
svojo obveščenost o stvareh skuša utemeljiti, dokumentirati: "Veliko sem se trudil,
da sem zvedel, kdaj natančno s(m)o bili odpeljani v Šlezijo. 23. okt. 1941 - natančni
datum je razviden iz ohranjenega kartona, na katerem je zapisana tudi "ognjiščna"
številka (Herdnummer) te družine - s(m)o bili Žabkarjevi ..."
Táko dokumentiranje je še zlasti značilno za strokovno besedilo, ki lahko v t. i.
podčrtnicah (opombah pod črto, ki pa se pogosto stavijo tudi na koncu sestavka ali
poglavja) potrjuje skoraj sleherno misel sporočila s sklicevanem na vir obvestila
(npr. na krstno knjigo, poročni list, osebno izkaznico, obvestilo sorodstva ipd., ko gre
za življenjepisne podatke).
Deli besedila
Splošno
Vsako besedilo ima tudi svojo tipično zgradbo, najbolj običajno začetek, jedro in
konec (začetek imenujemo uvod, konec zaključek ali sklep); pogosto ima besedilo
tudi naslov (ali pa se pojavlja pod rubričnim naslovom, kakršen je npr. mali oglas)
ali zapleteno naslovje, npr. večji prispevki v časopisu, ali pa v knjigah. Znanstvena
razprava ima še zlasti zapleten začetek in konec: začenja se s klasifikacijsko številko
(UDK), ki poznavalcu nakazuje širše tematsko področje (npr. jezikoslovno ali
matematično, slovansko ali germansko ipd.), nakar sledi naslov, ki z nekaj besedami
nakazuje reševani problem. Naslovu sledi nekajvrstični sinopsis, ki že podaja rešitev
v naslovu nakazanega problema (sinopsis je navadno tudi v tujem jeziku). Na koncu
je razpravi dodan še (navadno na eni strani) povzetek (rezime), ki poleg razširitve
problema podaja tudi utemeljitev te razširitve. Povzetekje pisan načeloma v drugem
jeziku kot razprava sama (pred tem je na koncu razprave lahko tudi kako povzemanje
v jeziku razprave). Nekatera besedila imajo lahko še nad- in podnaslove (npr. v
dnevnem časopisju), pogosto pa mednaslove (vse skupaj imenujemo naslovje) ali
vsaj s številkami ali razprtim tiskom zaznamovane izrazitejše tematične dele.
Zapletena knjižna strokovna besedila imajo tudi vsebinsko (v modernem času na
začetku), in lahko še stvarna in drugačna kazala, kar vse ima nalogo, bralcu olajšati
branje (študij) in povečati korist od tega.
Uvodov je več vrst, enako tudi zaključkov; važni pa so tudi prehodi med
posameznimi deli besedila.
