---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 334
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 334

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 334`

## Extracted text

Števniki: sklanjatvi količinskih 331
sti 2 in 3 končnice pridevniškega zaimka ta, za 4 in 5 ... pa končnice navadnih pridevnikov (z izjemo že omęnjenih končnic za im./tož.). Oblike za im./tož. ženskega in
srednjega spola števnikov za vrednosti 2, 3, 4 se glasijo: dvé, tri, štiri.
Kakor pri števniku pet se premenjuje osnova še pri šést, sédem, ósem, devét, desét,
stó: šestih, sedmih, ôsmih, devetih, desetih, stotih. Tísoč, milijón, bilijon - milijarda ...
se sklanjajo kot samostabüki m. (prvi trije tudi z ničtimi končnicami) - oz. ž. spola.
Kakor glavni števnikpei se sklanjajo tudi ločilni na -e/-o: dvoje, petero ...: dvoje
dvojih dvojim dvoje dvojih dvojimi; prim.: Tri prtičice so polje obletele. — Tipka z desetimi prsti. - Na travnikje odšel z dvojimi grabljami. - Pet nas je bilo. - Petero nas
je bilo. - S stotimi ljudmi (s sto ljudmi) je odšel gasit gozd. - na tisoče turistov; več
milijonov let, star milijone let, tri milijarde ton.
Samostalniška oblika števnika en ena -o je eden ena eno: Edenje več vreden kot
nobeden. - Eden - nobeden, (pr.)
2. sklanjatev (s končnicami -0)
Glavni in količinski ločilni števniki
Stevniki tipa pet/petero, sto in tisoč, milijon, bilijon se sklanjajo tudi s končnicami 0:
pét  -0 -0 -0  -0 -0
Če kupim junca z osemsto kilami, mi pri sedanji ceni ravno za poglavitne potrebe ostane. (Pv) - Junec z osemsto kilami (= junec, ki ima osemsto kil). - V zadnjih tisoč letih ... - Med sto ljudmije eden pošten in dober. (Jj) - Odšelje z deset (petero)
gasilci v gozd. — Mesto z milijon prebivalci. - Knjiga je izšla v pet tisoč izvodih.
Nedoločni števniki
Nedoločni števniki se uporabljajo kot prilastek količine pred samostalnikom v
množini: malo ljudi, veliko ljudi, večprijateljev, najmanj dijakinj. V takih primerih
stoji količinsko določeni samostalnik v rodilniku, če je celotna zveza osebek ali
predmet (Veliko ljudi je sedelo pred restavracijo - Srečal sem veliko ljudi), v drugih
primerih pa se samostalnik ob nedoločnem števniku pregiba (kot ob števnikih tipa
pet). Za primer vzemimo zvezo več + samostalnik:
I Večfantov je bilo pri meni. Petfantov je bilo pri meni.
R Odvečfantovsemtozvedel. Odpetihfantovsemtozvedel.
D Večfantom sem odzdravil. Petimfantom sem odzdravil.
T Večfantov sem srečal. Petfantov sem srečal.
M 0 večfantih se govori. O petihfantih se govori.
0 Z večfanti sem govoril. S petimifanti sem govoril.
