---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 27
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 27

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 27`

## Extracted text

24
Zvrstnost slovenskega jezika
jo iz še manjših podnarečij ali govorov; tako pri notranjskem narečju ločimo pivški
govor od vipavskega, pa tudi južnonotranjskega od obtržaškega ipd. In tudi to niso
najmanjše enote, saj vemo, da imajo svoje govorne odtenke dostikrat tudi prebivalci
posameznih občin, vasi in celo družin.
Natančnejši in sodobni zemljepisni prikaz narečnih podstav.
.v-^>
..-|iSenik
:, \ '> CE5
^^"cji;,ibmi^>11"^
1 S"b"u'   I]
V^X
oRehii
NARECNE SKUPINE
KOROŠKA
II. PRIMORSKA
III. ROVTAIÍSKA
IV. GORENJSKA
V. DOLENJSKA
VI. ŚTAJERSKA
VII. PANONSKA
K       KOÍEVSKA
Zemljepisna narečja se ne skladajo zmeraj s pokrajinskimi pojmi, kot so Štajerska, Primorska, Dolenjska, Gorenjska itd. V Dravski dolini se skoraj do Maribora
govorijo narečja koroške skupine; tudi Slovenske gorice so na Štajerskem, vendar
njih govorica po večjem pripada panonski narečni skupini. Trboveljčani se imajo za
Štajerce, a gredo z Zagorjani in Litijčani v zasavsko ali medijsko narečje. Dolenjska
narečna skupina sega preko Save tudi od Zidanega Mosta pa skoraj do Brežic (posavsko narečje). Posebno zapletene razmere so okrog Ljubljane: tu se srečujejo dolenjsko, gorenjsko in rovtarsko narečje. Rovtarska narečja so na Gorenjskem, Notranjskem in Primorskem ipd.
