---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 564
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 564

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 564`

## Extracted text

Besedne zveze: samostalniška 561
logični osebek: Mame ni ^ mamina odsotnost, Jožku se je sanjalo -^ Joikove sanje,
Ančko je strah —> Ančkin strah, Sfantom gre navzdol ^fantova pot navzdol, Pr/ sosedovih se prepirajo —> sosedovi (ljudje) se prepirajo ^ sosedovih prepir (vendar: diši po jabolkih —> duh po jabolkih). Izpredmetni rodilnik je pretvorljiv v pridevnik
redko (žetev ajde -^ ajdina žetev, košnja sena -^ senena košnja); to se morebiti
izvaja iz trpnih oblik: ko se ajda žanje, seno kosi. Pretvorbe za druge vrste rodilnikov: vsebinski rodilnik: zob modrosti -^ modrostni zob (nasproti sedež modrosti -^
*modrostni sedež); delni: vznožje gore -ł gorsko vznožje, kakovostni (človek dobrega srca - dobrosrčen človek), izprislovnodoločni (piti iz strasti -^ strastno pijančevanje), svojilni (hiša našega očeta - očetova hiša).
4. Neujemalni d aj a 1 n i š k i prilastek: himna domovini, nota vladi, pomoč očetu, podobnost očetu, upiranje nasilju, dolg poklicu. Je dvojnega izvora: himna domovini <— Himno pojemo domovini oz. domovini peta himna je en tip, drugi pa je pomoč
očetu, kjer se dajalniška vezljivost ohranja tudi pri glagolniku iz glagola z dajalniško
vezljivostjo. - Dodati je treba še t. i. svojilni dajalnik: (so črni) lasje mi - moji (črni)
lasje, žena Juretu - Juretova žena, dobrotnik vsem - vseh dobrotnik. Popridevljenje
je mogoče samo pri svojilnih dajalnikih, sicer komaj (morebiti bi šlo domovinska himna, kjer pa gre bolj za himno domovini). - Zanimiva je pretvorba dajalnika nosilca
stanja v tipu škrjančku ni moč peti - škrjančkova nemoč petja.
5. Neujemalni p r e d 1 o ž n i prilastek: noč p r e d v s t aj o, pesek v b č i, čriček z a p e čj o , strah p r e d k a z n ij o, uboj i z m a š č e v a 1 n o s t i, umetnost
z a r a d i u m e t n o s t i, obsodba n a d o s m r t n o ječo. Še nekaj takih primerov
je v poglavju o skladenjski vlogi sam. besed (str. 315-316) in pri predlogu (str. 418-
422). Tu je seveda spet dobro napraviti red v tem smislu, da ločimo posamezne vrste
predlogov: eni so morfemi glagola, pridevnika ali tudi samostalnika iz glagola ali
pridevnika, mogoče tudi povedkovnika (misel na mater <— misliti na mater, norost
na gobe <— biti nor na gobe, Škoda je denarja -^ škoda za denar, strah pred življenjem <— strašiti se življenja, veselje do harmonike —> veseliti se harmonike); drugi
predlogi pa spadajo res k prilastkom, nastalim iz prislovnih določil prostora, časa,
vzroka, načina: čriček za pečjo, noč pred vstajo, uboj iz maščevalnosti, obsodba na
dosmrtnoječo.
6. Neujemalni p r i s 1 o v n i prilastek: hoja p o č a s i, č lovek t a m , tile t u -
kaj, oni spodaj, tisti zgoraj. Bolj urejeno po vrstah (prostorski, časovni,
vzročni, lastnostni):
P r o s t o r s k i : človek tam/doma — hoja domov/tja/od tam/do tja/tod/daleč; č a -
s o v n i : potep včeraj, obisk dotlej/odtlej; v z r o č n i : vpitje hote/zato; načinovni:
hoja počasi/kot po jajcih, prijemanje oberoč, prihod hkrati. - Mogoče so seveda tudi
še predložne zveze: človek od tam, hoja do tja, pot od tod; kruh od včeraj, obisk do
takrat; odhod izjeze; vedenjepo domače.
Popridevljenje je mogoče: počasna hoja, oni (tamkajšnji) človek, tukajšnji ljudje, spodnji sosedje, zgornja hiša, desno prehitevanje.
7. P o 1 s t a v č n i, in sicer pridevniški, deležniški, nedoločniški, povedkovniški:
otroci, siti vsega dobrega; človek, željen zmage; mati, verujoča v sina; mladost, poni-
