---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 276
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 276

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 276`

## Extracted text

Številskost, oseba - samostataiške besede 273
ma osebka •• ga nima v imenovalniku (deževaloje, pet ljudije sedelo za mizo). Glag.
osebaje torej ujemalna lastnost glede na zasedbo osebkovega mesta v stavku.
Drugo
Preostale kategorije, skupne več besednim vrstam, npr. določnost, so obdelane
pri ustreznih besednih vrstah.
SAMOSTALNISKE BESEDE
Skladenjske lastnosti
Samostamiško besedo glede na skladnjo označuje naslednjih 7 rab: 1. obenem s
pretvorbami je osebek, 2. neposredni predmet, 3. predložni predmet ali prislovno določilo, 4. povedkovo določilo in 5. povedkov prilastek, 6. rabi se svojilno ob pomožniku in 7. ob samostalniški besedi kot prilastek:
1. Pevka poje. — Pevkaje lepa. — Pevka je žena/mati.
^> pojoča pevka, lepa pevka, pevka žena/mati ali
pevka pri petju, pevka v lepoti, pevka kot žena/mati;
2. poslušati pevko, nasprotovati pevki, pripadati pevki; sit pevke;
^ poslušanje pevke, nasprotovanje pevki, pripadanje pevki; sitost pevke
^> zasičenost s pevko;
3. veseliti sepevke, spevkolkotpevka ...; bolan zaradipevke;
^ veselje nadpevko-spevkolkotpripevki...; bolezen zaradipevke;
4.Zenajepevka.
^> žena pevka;
5. Ta žena seje že rodila (kot) pevka.
^ (rojena) kot pevka;
6. bitipevkelsosedovih (navadno biti odpevke/sosedovih, neknjižno, zato)
^ biti pevkino (z rezervo: biti sosedove);
1. petje pevke, lepota pevke, ženskostpevke (posamostaljenje glagola iz točke 1).
^> pevkino petje, pevkina lepota/ženskost.
Za zgled nam je služil navadni samostalnik, lahko pa bi uporabili tudi samostalniški (ali posamostaljeni) zaimek:
1. Ona poje. - Ona je lepa. - Ona je žena/mati.
^> ona pojoča, ona lepa, ona žena/mati ali pa
ona pri petju, ona v lepoti, ona kot žena/mati;
