---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 785
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 785

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 785`

## Extracted text

782 Slovenski jezik v času
sto sega do Trsta); k notranjskemu narečju je Rigler pritegnil tudi Brkine, tako da brkinskega narečja dejansko ni. Od istrskih govorov ostaja dekansko in pomjansko narečje, kot je v glavnem določil Małecki (namesto Ramovševega šavrinskega).
Slovenske podstavne narečne ploskve
(črtkasto zamejeno področje med V. in VI. je posavsko narečje)
Gorenjščina proti štajerščini (Tuhinjska dolina, Črni graben) ima (morda) štajerski substrat; v zgornji savski dolini je govor Rateč koroški tipa kanalske in ziljske
doline, v starejših časih pa so se koroško razvijali tudi Podkoren, Kranjska Gora in
Rute. Gorenjščina je v kasnejši dobi vplivala na srednji pas savinjskega štajerskega
narečja, medtem ko je skrajni zgornji savinjski govor deloma soroden koroščini.
V Beli krajini so govori okrog Semiča, Črnomlja in Metlike v osnovi dolenjski,
le da pretežno nimajo tonemskosti in da poznajo naglasne umike meglå > megla, oko
> òko, kováč > kovač. Srednji injužni govori so mešani slovensko-čakavski - tipična
lastnost je kračina za stari in novi (na kratkem zlogu) akut -, v treh vaseh pa se govori štokavsko oz. čakavsko z nekimi slovenskimi potezami. Podobno je na podolgovatem pasu v slovenski Istri (čiško narečje).
Za koroščino smo že ugotovili seganje v zgornje savsko dolino in ob zgornjo Savinjo, na vzhodu pa ji je treba pripisati tudi Ramovšev severnopohorski govor južno
od remšniškega govora, in sicer skoraj do Fale.
Savinjsko narečje nove raziskave delijo na solčavski govor, zgornjesavinjski
(Dreška in Savinjska dolina od Mozirja do Luč) ter srednjesavinjski, ki meji na
gorenjščino, zagorsko-trboveljski in laški govor ter na srednještajersko, južnopohorsko in mežiško narečje. Nekdanje medijsko narečje so nove raziskave nekoliko podaljšale na vzhod, prav ob spodnji Savinji pa ima področje Laškega vse do pred Jur-
