---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 621
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 621

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 621`

## Extracted text

618 Skladnja
larjev). (Seveda pri tem ne smemo misliti na pomene kot Bratu bom povedala ali
Sem njegov dolžnik.) - Posebno pogosto je predmet izpuščen v priredju, npr.: Jaz
sem nji v o zoral, tipa lepovlačil. V določenih primerih se lahko izpusti predmetno
jedro, in ostane samo njegov prilastek, npr. Želite s parmezanom (namreč rižoto).
Položaj v stavčni zgradbi
Predmet je v stavčni zgradbi vezljivostno predviden na podlagi povedka.
Povedkov prilastek
Pomen
Povedkov prilastek je pomensko del smiselnega in pomensko popolnjenega
stavka, ki osebkovi ali predmetni zvezi pripisuje t. i. priložnostno ali neobvezno lastnost. Beseda motna v stavku Sava teče motna se namreč da razumeti tako, da bi
lahko bila tudi bistra ali kakršna že. Tako se da razumeti tudi za blagajnika v stavku Tomaža so izvolili za blagajnika, saj bi ga bili lahko tudi za kaj drugega. Povedkov prilastekje skrček samosvojega stavka: Sava teče. Savaje motna. Po povedkovem prilastku se vprašujemo s kakšen + povedek z osebkom oz. s predmetom, po
potrebi tudi s kdo ali kaj (obakrat v različnih sklonih) + povedek z osebkom ali
predmetom.
Oblika
Oblikovno je povedkov prilastek v imenovalniku, kadar se nanaša na osebek, v
drugih sklonih pa je tedaj, ko se nanaša na predmet. Je p r i d e v n i š k a zveza (Sava
teče m o t n a , Domov je prišel v e s b 1 a t e n ), s a m o s t a 1 n i š k a (Jure se je od
vojakov vrnil c e 1 m o ž a k ), tudi zveza d r u g e v r s t e (prim. Videla sem te i t i
d o m o v. - Domov se je vrnila v e s e 1 e g a s r c a (prim, razveseljena). - Takrat
sem te videla, k a k o si h i t e 1 d o m o v. — Vesela sem te t a k o z d r a v e g a . -
Se s t a r je bil zmeraj vesel (dobre volje). Pridevniška in samostalniška zveza sta
nepredložni ali predložni (za predložno zvezo prim. Spoznali smo te z a p r i d n e -
g a i n p o š t e n e g a oz. z a p r i d n e g a d e 1 a v c a i n v e 1 i k e g a.
poštenjaka). Možni so tudi prilastki z veznikom: Kot otrok sem se rad
igral v potoku. - K vam prihajam k o t p o s 1 a n e c d r ž a v n e g a z b o r a .
Še nekaj z g 1 e d o v povedkovega prilastka:
1. brez predloga ali veznika: Vzgojili smo ga p o š t e n e g a d r ž a v lj a n a . -
Castil te bom k m e t i c o . — Vidim te z v e z d n i k a . - Poznal sem te r e v e ž a . —
Zapustila si ga s i r o m a k a . - Pustili ste me s a m e g a . - Rad me imej t á k o ,
