---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 301
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 301

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 301`

## Extracted text

298 Oblikoslovje
2. V dajalniku in mestniku ed. imata srebro in proso poleg širokega samoglasnika v osnovi tudi ozkega. - Slême in tême imata starinsko tudi ozki e, torej sléme,
téme. - Samostamiki kakor ôkno (mn. tudi ókna), pleče, rêbro, rešeto (mn. tudi
rešéta), sêlo in vêdro (mn. tudi védra) imajo v množini lahko tudi ozki e, ki pa se vedno bolj izgublja; drži se v pléča, tudi pleča, rébra in rebra in séla, tudi sêla.
3. Če se osnova samostalnikov končuje na nezvočnik + zvočnik ali na rj, vj, se v
rod. mn./dv. pred (drugi) zvočnik vriva polglasnik, predy' pa i: povesmo — povesem,
kraljestvo - kraljestev, stêgno - stêgen, jétra - jéter, sêdlo - sêdel proti obzidje -
obzidij, morje — morij, nedrje — nedrij, gorovje - gorovij. Skupna imena na -je in s
koncem podstave na n (osten-je), sklop nj prav tako razbijajo z i: osténij. Kadar občutka za tvorjenost ni, tudi ni premene, prim, korenj. Tudi večina besed na -lje ima v
rod. mn. premeno -lij: nasélje - nasélij. - Pri besedah dnò in tlà se v rod. mn. in dv.
vriva a: dán (poleg običajnejšega dnòv/dndv) in tál. Prim. str. 58.
Premene končnice
1. V im./tož. ed. imajo končnico -• besede, ki podaljšujejo osnovo: dekle, vreme,
telo.
2. Za c j č ž š se namesto končnic -o -om in -oma rabijo končnice -e -em -ema:
lic-e -em -ema. Preglasuje se tudi -o na koncu osnove: oje, uljé.
3. Končnico -éh v mn. mest. imajo drvà, tlà in sencè: drvih in drv'éh, tleh\ tudi
dnih, in dnéh.
4. Nenavadni or. mn.: drvà, tlà: drvmí, tlémi (tudi tlí).
Vse drugo je v tej sklanjatvi čisto navadno. Tudi samomnožinski samostalniki
kotpljučaJetra, usta, Sela, Selca ... se sklanjajo po zgledu mesto, le da imatapljuča
in Selca, ker se njuni osnovi končujeta na -č oz. -c, v daj. mn. seveda končnico -em.
5. Samostalnik blagó ima poleg redne množine blága tudi obliko blagôvi, torej
po 1. moški sklanjatvi.
Naglas
Jakostni naglas
1. Pri samostalnikih srednjega spola je skoraj docela prevladal nepremični naglasni tip. Sklanjatveni vzorec mésto je zgled zanj.
2. Po premičnem naglasnem tipu gredo primeri, ki osnovo podaljšujejo z -n-
(izjemi imé, víme). Tudi po nepremičnem naglasnem tipu pa se od le-teh smejo na-
