---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 290
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 290

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 290`

## Extracted text

Samostalnik: 1. moška sklanjatev-jakostni, tonemski naglas 287
B. Akutirane osnove
1. z enako kolikostjo v vseh sklonih so v ednini stalno akutirane; v mn. so v rod.,
mest. in or. (v dvojini pa v rod. in mest.) akutirane ali cirkumflektirane (taki primeri
so tu zaznamovani z vodoravno črtico nad samoglasnikom):
kováč -a -u -a -u -em
kováči kovačev kováčem kováče koväčih kovači
2. z različno kolikostjo v raznih sklonih pa so akutirane in cirkumflektirane tudi
v predložnem daj. in mest.: mn. in dv. kot v tipu 1:
brat bráta brátulk brätu bráta brätu brátom
brátje brátov brátom bráte bráti bräti
Posebnost so samostalniki, ki menjajo kakovost širokega samoglasnika:
konj kónja kónjulh kônju kónja ••••• kónjem
kónji kónj kónjem kónje konjih kónji
Ce imajo taki sam. rod. mn. na -ov, je mest. mn. sam cfl.: stolih.
Stalne prislovne zveze iz tož. ali mest. mn. s spremenjenim pomenom so cirkumflektirane: na kmête 'na deželo', na kmêtih 'na deželi'.
II. Premični na osnovi
A. Cirkumflektirane osnove pri sklanjanju ohranjajo svoj tonem:
dual duâla -u ...
B. Akutirane osnove imajo v predložnem dajalniku in v mest. ed. akut ali cirkumfleks; enako v rod., mest. in or. mn. (ter rod. in mest. dv.):
razred razreda razrédulk razredu rázred razredu razrédom
razrédi razredov razrédom razréde razrędih razrędi
razréda mn. razrédoma
III. Končniški
Naglašene končnice so vse cirkumflektirane, le končnica rod. mn./dv., če je dolga, je akutirana:
pès psa psû psa psü ••••
pśi psovIpsóv psom pse pśih pśi
psá mn. psóma
