---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 610
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 610

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 610`

## Extracted text

Stavlni členi s štirih vidikov: osebek 607
ma dodamo vse: Kdo vseje bil za mizo? - Kaj vseje bilo na mizi? Prim. še vprašalnico s posamostaljenim pridevniškim zaimkom: Kateri ste bili na izletu? Če je povedek biti v pomenu 'nahajati se, obstajati' ipd. zanikan, je osebek v rodilniku, in se
potem po njem tudi vprašujemo z rodilniško obliko zaimkov, npr. Koga ni bilo doma? - Očeta in matere. Podobno se z oblikami odvisnih sklonov vprašalnic vprašujemo po t. i. logičnem osebku v raznih sklonih, npr.: S kom ali čim je šlo navzdol? -Z J • i e t o v i m z d r a vj e m . - K o m u seje sanjalo? -J o ž e t u.
Oblika
1. Oblikovno je osebek načeloma samostalniška besedna zveza (gola ali zložena)
v imenovalniku: T r i g 1 a v je visok 2863 m. - T i si pa kar lepo pri zdravju. - K d o
v s e je bil tam? - K d o i z m e d v a s me bo izdal? - V s i moramo živeti in v s i
živimoleenkrat.-Ta dvasepadobrorazumeta.-Naš in vaš očestavelika prijatelja. - M i v s i smo ti prijatelji. - T i n e, T o n e , J u r ij, M e t a - v s i
ti želimo še veliko let. - G o v o r i t i je eno, d e 1 a t i pa drugo. - S1 a d k o
spančkati je eno, življenje pa drugo. Tudi za stavčni osebek velja, kot da
i m a i m e n o v a 1 n i š k o o b 1 i k o : Veseli me, d a s i p r i š e 1 (= veseli me t o
l(ta stvar), da si ...).
Osebek ni nujno zmeraj izražen s samostalniško besedno zvezo (njen poseben tip
imamo tudi v stavku kot S k o r aj ni še nikoli zajca ujel ali P o d ni pred); včasih je
le posredno n a k a z a n z g 1 a g o 1 s k o o b 1 i k o, ali pa še to ne, in se razume iz
sobesedila oz. iz sotvarja, tj. predmetnega (stvarnega) in drugega nejezikovnega okolja v danem govornem položaju: A si se res že vrnil? -Zakajpa tako nanagloma? -
Obljubilje, da pride. - Bi tudi kajprigriznili in popili? - Bi narezek in malo dobrega
vina? - Kilo kruha in pet žemelj. - Roke gor! V primerni zvezi tak skriti (= izpustni)
povedek"zleze"nadan:As/se tudi ti zevrnil?-Zakajsisepa tudi ti vrnil
takonanagloma?-Bi tudi vi I mi kajprigrizniliinpopili.—Bi tudi vi zrezek
in malo dobrega vina? - T u d i t i roke gor!
Iz zgledov se vidi, da se osebek i z p u š č a, če se iz govornega položaja ali sobesedila vidi, za koga gre: ali za govorečega ali ogovorjenega ali pa za neudeleženca
pogovora (za zadnje prim.: Le kako hodi; kakor da bi bil ves svet njen. - Tonaje šla
zgodaj spat; čutila se je bolna. - Tone je obljubil, da pride. - Veronika je pospravila
sobo in začela likati.). Zelo pogosto je osebek izpuščen tudi ob zvalniku, npr. T o n e,
kod pa hodiš tako dolgo. Kakor druge stavčne člene, prizadene elipsa osebek tudi v
dvogovoru: Kamje šelpa Ton e . -Domov. — Pa pozna pot? -Sajjoje hodil že velikokrat/Jo.
2. To, karje vršilec dejanja, nosilec stanja ali poteka ipd., ni zmeraj izraženo s
samostamiško besedno zvezo v imenovalniku, ampak tudi v ď r u g i h s k 1 o n i h ,
zlasti v rodilniku: 0 č e t a ni bilo doma. - H i š e ni več in tudi v a s i ne. — Pred
zaporomsejezbraloveliko ljudi.-Sedem suhih letjeprišlo.-Cuda
lj u d i se je zbralo na trgu. - N a s t o t i n e o v c se je prerivalo po ozki poti. V
teh zgledih je samostalniška besedna zveza v rodimiku zaradi zanikanega povedka
