---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 629
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 629

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 629`

## Extracted text

626 Skladnja
Položaj  v  stavčni  zgradbi:navadnopredtem,nakarsenanasa.
Prislovno doIočilo vzroka
P o m e n s k o je to stavčni člen, ki skladenjsko jedro (zlasti seveda povedek)
določa vzročno, tj. pove, zakaj je kaj ali zakaj se dogaja.
V p r a š a 1 n i c a je zakaj (tudi zaradi česa ali iz katerega vzroka).
Pojasnjuje nam torej vzrok ali razlog: Zakaj si tako žalostna? -Zato . - 0d
veselja sejejokal.- Od trpljenja in pomanjkanja iztrošen.Szpnmeri: Joka z a r a d i o t r o k. - o d g 1 a d u umreti - P o n e u m n o s t i mije tokrat spodrsnilo. - Trpeli so p o d z a h t e v a m i z m a g o v a 1 c e v. - To je bilo
storjeno n a i z r e c n • p • v e lj e . — N a j e z o pije. — N a v a š o z e lj o s m o
vas obiskali na domu. - Trobentice je hote pohodil. — Za vsako
m a 1 e n k o s t tuliš. - Umrl je z a s u š i c o . - Knjiga trpi o d p a t o s a . - 0 d
c v e t o č i h č e š e nj je bila vsa pokrajina bela. — I z n a v a d e j e segel po cigareti. — Z a t o t o r ej ničesar ne verjameš. — I z t e g a v z r o k a je ponorel. (Prim.
sestr.417^U8.)Stavcnopodredno: Ker je po dolgem času le bilo
lep o vr em e , je bila vsa Gorenjska na travniku. (Prim. še str. 644.) Priredno: Pokrajinajebilavsabela,zakaj cvetele so češnje.
O b 1 i • a : Poleg manjšega števila vzročnih prislovov so zlasti pogoste predložne
zveze in odvisni stavki s ker.
Položaj v stavčni zgradbi:primicnostni,sicerodvisenodclenitvepo
aktualnosti.
Prislovno določilo namena
P o m e n : Namensko prislovno določilo kot podvrsta prislovnega določila vzronosti pove, čemu ali s katerim namenom, s kakšnim ciljem se kaj dogaja ipd.: Selje
spat. - Živino je gnal pit/na vodo. - Prišli smo na ogledi. - Po
zdravnika bišlH-Seljevmestopo opravkih. — Studira za doktorat.
- N a m oj e z d r a vj e ni treba piti. — Zbrali smo se v sp o m i n v e 1 i k e g a
dogodka.-Učilsejeza mehanika.-Toimašza na pot.-Pečicajezeloprimerna za segrevanje kopalnice.-Študirasamo za zabavo.-
Z a m e d s m e t i pa še vedno nismo. - Vabili so ga v s v a t e . — Sel sem materi
nasproti. — Ustvarjeni smo za svobodo in dostojanstvo.- Za
z a b a v o gre marsikje preveč denarja. - Vabim vas n a e n p 1 e s z n a m i. -
Za izgradnjo bolnišnicesodarovali.-V ta namennedamničesar.-
Z a t a k e s t v a r i je neumno trpeti. - Z a g o z d vam ponujam lepo njivo. - Dvigniljerokek molitvi.
V p r a š a 1 n i c a je čemu, s katerim namenom.
Značilna o b 1 i k a za prislovno določilo namena je polstavčni namenilnik, ki se
da zmeraj razvezati v zvezo da bi. S tako pretvorbo si pomagamo v dvomnih primerih (Vabili so ga za svata —> da bi bil svat). Pogosta je tudi predložna zveza, prislovov pa je malo.
