---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 498
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 498

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 498`

## Extracted text

Določitve pomenske podstave stavka: hotenjskost - 495
n a m e r e : nameravati, kaniti, imeti namen/namero, biti čigava namera: Njegova nameraje bila, da bi sovražnika presenetil;
o d 1 o č i t v e : odločiti se, skleniti, napraviti sklep: Sklenil je oditi, Napravil je
sklep, da boodšel;
moranj a : morati, imeti, biti komu, siliti, biti komu silalmus: Ni ti sila oditi,
Bilojimje umreti; ne smeti, ne biti treba;
s i lj e nj a : siliti, prisiliti, primorati, (na)gnati, goniti, siliti se, biti prisiljen/primoran: Sili se biti domač;
nujn o s t i : nujno biti, biti komu nuja: Nuja se tije možiti, Ni se mu bilo treba
poročiti;
d r z nj enj a : upati si, drzniti si, dovoljevati si, imeti pogum, ne se bati, (ne) koga biti strah: Ni ga bilo strah povedati resnico;
naročanja: naročiti, odsvetovati: Biloje Mojzes tebi naročeno voditi celo
ljudstvo;
d o v o 1 i t v e : dovoliti, pustiti, dati: Dali so mu mirno oditi, Dopuščeno mu je
bilo oditi;
zapovedovanja: zapovedati, ukazati, veleti, reči, naložiti: Zapovedano
namje bilo zavzetipoložaj; prepovedati: Prepovedano namje bilo glasno govoriti;
d o p u s t i t v e : smeti, lahko: Lahko greste, Dovoljujejo ti oditi;
s p o d b u j a n j a : dati: Daj povedat že vendar.
Vsi ti izrazi so nèpredmetnopomenski in imajo v povedku ob sebi predmetnopomensko nedoločniško povedkovo določilo, npr. Moram oditi, Silim koga oditi/da bi
odšel/k odhodu. Svoje nasprotje imajo v smislu nikalnosti: Smeš oditi-Ne smeš oditi. To se da izraziti spomensko: Dovoljeno tije oditi; Moraš ostati. Prim. še Hočem ^
Nočem, Ne maram; Daj žNe smeš/Prepovedujem ti. Zanimivo je nasprotje med Silim gajesti žNe silim gajestilSam od sebejélProstovoljnojé ...
Hotenjski glagoli imajo besednovrstno premenilni vzorec, ki
omogoča spreminjanje delovalnikov, npr. Smeš oditi - Dovoljeno ti je oditi; sopomensko k prvi možnosti je Dovoljenje imaš oditi. Prizadeti je prvič osebek, drugič pa
3. delovalnik ob sopomenskem glagolu ipd. Glagolska splošnost se lahko zamenja s
povedkovno na -n. Poskusi vzorčenja:
( 1 ) Smeš oditi (3) Imaš dovoljenje oditi/za odhod/da lahko odideš
(2) a) Dovoljujejo ti oditi        (4) Dovoljenje za tvoj odhod
b) Dovoljeno tije oditi       (5) Dovoljenost tvojega odhoda
c) Dovoljen tije odhod      (6) Dovoljen odhod
Tako gre v glavnem tudi pri glagolih moranja ali namere:
(1) Moram oditi Sklenjenoje bilo oditi
Nameravam oditi c) Zapovedan mije odhod
(2) a) Zapovedujejo mi oditi Sklenjenje bil odhod
Odločil sem se oditi
b) Zapovedano mije oditi
