---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 574
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 574

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 574`

## Extracted text

Besedne zveze: prislovne 571
Vzročnostne zveze
1. D o 1 o č i 1 o m e r e + v z r o č n o s t n i p r i s 1 o v : čisto nehote, nepričakovano.
2. P r i s 1 o v  o z i r a + p r i s 1 o v  1 a s t n o s t i : gospodarsko neupravičeno;
3.Clenek  +  vzročnostni  pris\ov:skorajnehote;
4. P r i s 1 o v (na zveza) + o d v i s n i k : Sem bi šle tudi predložne zveze z opisnim prislovom: podpogojem, da se mi ne boš cmeril za vsak nič; kljub želji, da bi
vsem ustregel; protipričakovanju, da bo vse v redu; zato, ker sam ni ničesar imel
Imenske zveze prislovnega pomena
Imenske zveze prislovnega pomena opravljajo iste vloge kakor prislovi in so tudi
tolikerih vrst: prostorski, časovni, lastnostni, vzročnostni.
Prostorske zveze
Besedne zveze, ki pomenijo prostor, mesto, kraj, pa njihovo jedro niso prislovi,
lahko obravnavamo glede na vrste teh prislovov; najbolje jih izražajo ustrezne vprašalnice in najtipičnejši odgovori nanje, npr. KAM - domov, KJE - doma, KOD -
tod/povsod, OD KOD - iz Murske Sobote, DO KOD - do Litije. Nepredložnih zvez v
nasprotju s časovnimi tu ni:
(1) KAM: do soseda - k soncu, k realizmu, k sosedu, proti izhodu - na Triglav,
ob zid, v vodo, v gimnazijo, v bolnico, v bolniški stalež, med ljudi, nad prepad, pod
posteljo, podjez, pred mater, pred komisijo, za hiše;
(2) KJE: poleg hiše - na stolu, na jetrih, na strehi, ob zidu, pri krojaču, pri starših — med ljudmi, nad strankami, pod drevesom, pred vrati, za vogalom;
(3) KOD: okrog strehe/hiše, mimo hiše - čez hribe, skozi zid, čez trato -po strehi
- med hišami, nad gorami, pod gladino, pred četo, za vrtovi;
(4) OD KOD: od leve (strani), odpostaje, iz hiše, iz avtobusa; izmed dveh stolov,
iznad vrat, izpod postelje, izpred oči, izza hiš; spod stola, spred oči, zmed mnogih
hiš, znad mize; z drevesa - raz hrib;
(5) DO KOD: do vasi, do Medvod, do kosti, do tja;
(6) KAKO DALEČ: čez kolena, do glave, do vasi, do tja.
Cilj gibanja izražajo predlogi, ki se vežejo s tožilnikom, izjema je rodilniški do
(grem do soseda); dajalniški k (grem h Gabrovščku) \nproti (Gremproti Gabrju). Razlika med temi in tožilniškimi je, da označujejo ne dosego cilja, ampak samo njegovo
večjo (do, k) ali manjšo (proti) bližino. Območje cilja izražajo isti predlogi, ki kažejo
na mesto (grem na vrt in sem na vrtu), vežejo pa se z naslednjima sklonoma: mestnikom (na, ob, v) in orodnikom (med, nad, pod, pred in za). Do neke mere je posebnost
samo ob, ki se menjuje s poleg (ta se veže z rodimikom) in pri, ki je par k predlogu k
Q>oleg je verjetno prislov, kakor že onkraj in zraven: bil sem poleg/onkraj/zraven).
