---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 808
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 808

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 808`

## Extracted text

Knjižni jezik 805
ger) 1711, F. M. Paglovec 1741), toda pri J. Basarju 1734 že slovensko. Važno je tudi poljudno pisanje za preproste ljudi, zlasti npr. Paglovčeva dela (Zvesti tovarš
1742, Tobijove bukve 1733, Thomasa Kempenzarja bukve 1745, Sveta vojska
1747); omenimo še pratiko od 1725. leta naprej in Bedeče dohtarske bukve iz 1.
1720, pa razne katekizme ...
V 4. obdobju, tj. med k n j i ž n i m p r e r o d o m , se je v prejšnjih treh začeto
povzdignilo v znatno dozorelost, tako npr. posvetno pesništvo v krogu Pisanic (Janez
Damascen Dev, Marko Pohlin, Valentin Vodnik 1779-1781) in še posebej v Vodniku (Pesme za pokušino 1806), drama v obeh igrah Antona Tomaža Linharta (Zupanova Micka 1790, Ta veseli dan ali Matiček se ženi 1790), strokovnijezik npr. v Pohlinovih Bukuvcah za rajtengo 1781, Bukvah za brati 1799, Vodnikovih Kuharskih
bukvah 1799, Pismenosti ali gramatiki za perve šole 1811, Babištvu 1818 in še v
knjigah za šole, kot so Abeceda za perve šole 1811, rokopisna računica ter učbenika
za francoščino (taje bil 1. 1812 tiskan) in italijanščino (rokopis). Omenitije treba še
Linhartove Bukve od kug inu bolezen goveje živine 1782, Janeza Goličnika Popolnoma podvučenje za vse čebelarje 1792. V slovnično strokovnost je deloma že šlo
Pohlinovo slovensko izrazje v slovnicah 1768 in 1783, izrazito pa (čeprav morda ne
posebno uspešno) tudi v slovnici Georga Zelenka (= Mihaela Zagajška) Slovenska
Grammatika oder Georg Sellenkos Windische Sprachlehre 1791. Uradovalna besedila so tedaj tudi že cesarski patenti (npr. iz 1. 1754). Pozabiti ne smemo pratik (Vodnikova Velika pratika ali kalender za tu lejtu 1795, 1796 in 1797, nato še Mala pratika
1798-1806). Vodnikje napisal tudi svoj življenjepis, zbirati pa so začeli tudi ljudske
pesmi (Dizma Zakotnik, deloma tudi Zoisovo omizje); glavni interes za te vrste tvornosti se bo pojavil šele v naslednjem obdobju, v prvi polovici 19. stol. (Emil Korytko, Stanko Vraz, Andrej Smole, France Prešeren). Izrazito se nakazuje tudi publicistična zvrstz Vodnikovimi Lublanskimi novicami (1797-1800).
Za 5. obdobje, predmarčno (z nekaterimi svojimi deli segata vanj že Vodnik, v celoti pa seveda Kopitar), je bil močno značilen silovit vzpon pesniške besede v delu F. Prešerna, od 20-ih let naprej pa tudi nastanek pravega slovenskega posvetnega pripovedništva: Franc Veriti, Popotnik 1828, Življenje svetnikov 1828; Janez Cigler, Sreča v nesreči 1836; krištofšmidovske povesti iz 30-ih let predmarčne
dobe. Obnovil seje periodični tisk (Kranjska čbelica), s Kmetijskimi in rokodelskimi
novicami (od I. 1843 dalje) pa seje dokončno začela gojiti slovenska časnikarska beseda. Podobno kot v prejšnjem obdobju pa je tudi sedaj periodično glasilo (Kranjska
čbelica 1830-1832, 1834, 1848) moglo izhajati le občasno, več paje bilo še drugih
načrtov. V tem obdobju se je močno razvilo slovensko slovničarstvo: J. Kopitar
1808/1809, von Weissenthurn 1811, V. Vodnik 1811,J. L. Šmigoc 1812, Peter Dajnko 1824, Fran Metelko 1825, A. Murko 1832 idr., vendar v glavnemv nemščini.
V 6., narodnem obdobju (v drugi polovici 19. stol.) se je pri umetnostnih
zvrsteh razvil v polni meri jezik pripovednikov (Simon Jenko, Fran Levstik, Josip
Jurčič, Janko Kersnik, Ivan Tavčar, Fran Govekar), stilno izrazito se je preinačil tudi
pesniški jezik (Simon Jenko, Simon Gregorčič, Anton Aškerc), polno se je začela razvijati publicistika vseh vrst in tudi dosegla skoraj enkratno zrelost (dnevniška Slo-
