---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 520
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 520

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 520`

## Extracted text

Določitve pomenske podstave stavka: pripovednost; vprašalnost 517
Navadno vprašujemo po eni sami stvari, mogoče pa je v enem stavku vpraševati
po več stvareh: Kdo¡ kaj2 od koga3 hoče in zakaj4? -Janez¡ višjo plačo2 od direktorja3
zaradi vestnega in uspešnega dela4. - Kdo se koga boji? -Ti svoje žene. Tako tudi v
okviru odločevalnega vprašanja: Je kdo kaj posumil? -Da, Janez je nekaj govoril o
podkupnini.lNe, nihče o ničemer. Pri tem se drugi k-/c-zaimek pojavlja v t. i. poljubnostni obliki (npr. kàj).
V odločevalnovprašalnih povedih se uporablja vprašalna intonacija, in sicer bodisi z nizkim težiščem in rastočim repom, bodisi z visokim težiščem in spuščajočim
se lebdečim repom; zadnja intonacija se lahko zamenja kar s povedno, če je vprašalnost zagotovljena z vprašalnim členkom ali z besednim redom: Ste že videli novo
predstavo?
D e 1 i b e r a t i v n e (razmišljalne) in n e d e 1 i b e r a t i v n e (nerazmišljalne)
v p r a š a 1 n e p o v e d i. Deliberativne so npr. naslednje: Kam naj gremo?, Kaj mi
je storiti?, Kam naj grempotemjaz?, Mu povedati resnico?, Daji ne • dali kruha?
K-/c-vprasanjemje lahko dodati ločni pristavek, npr. Kam nekije to dal, sem ali tja?,
ali pa jih razširimo v ločnost, npr. Mu povedati resnico ali pa jo zamolčati? - Vsa
druga vprašanja so nedeliberativna. Breznik imenuje ta vprašanja tudi dvomna. Zanje pravi, da "morejo stati v neodvisnih vprašanjih samo v l', osebi. Vprašavec preudarja, kaj naj stori v danem primeru." Primeri: Ali naj bežim? - Kaj naj sklenemo? -
Kje naj kupim kruha, da bijedli? Primere je navajal tudi za odvisnike: Premišljam,
kaj naj storim (ali naj kaj dam).
P r a v e i n n e p r a v e v p r a š a 1 n e p o v e d i. Prava vprašalna poved je
npr. Kdo gre z menoj na sprehod?, neprava Kdo bi hodil s tabo na sprehod!. Pri pravi vprašalni povedi zares vprašujemo in pričakujemo odgovor, pri nepravi pa ne računamo na odgovor od navidezno vprašanega (tj. v bistvu le ogovorjenega), temveč
si odgovarjamo sami. Prim. še: Kako se imenuješ? (odgovor: Janez Suhadolčan) proti Kako se imenuješ?? ('ali je mogoče, da se tako imenuješ!).
Ena skupina n e p r a v i h v p r a š a 1 n i h p o v e d i so retorična ali govorniška
vprašanja, druga pa vprašanja čudenja.
G o v o r n i š k a v p r a š a n j a niso zastavljena naslovniku, ampak si jih govoreči zastavlja nekako samemu sebi, npr. A semjaz kriv, da že tri dni dežuje? oz. Kdo
je hodilpeš tako daleč ob takem vremenu? -Našjunak.
V p r a š anj a č u d enja se izražajo s protikadenčno intonacijsko glavo, redoma so tudi vzklična (ne pa tudi t. i. ponovljena vprašanja): Onje bil tam?! - Kje si
bil?! Breznik ti dve vrsti vprašanj imenuje začudna (admirativna, tudi retorična, govorniška) in sumna (suspikativna). Pri prvih da vprašalec ve za odgovor: "/Č/e je
vprašanje trdilno, pričakuje nikalen odgovor; če je vprašanje nikalno, pričakuje trdilen odgovor. Vpraš/evalec/ se čudi onemu, za kar vpraša. Pri sumnih vprašanjih
vpraš/evalec/ misli, da bo morda dobil pozitivni odgovor, npr. Ali se ne motiš?, tj.
morda se motiš."
Breznik je upravičeno imel še eno delitev vprašalnih stavkov, tj. po "zunanji
obliki"; tu je ločil n e o d v i s n a (direktna) in o d v i s n a (indirektna) v p r a š a -
nj a : Hčerka, tije hudo po očetu? (Žup.) - 0 povej mi, raste li še tistajelka, ki slo-
