---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 339
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 339

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 339`

## Extracted text

atéri
katéri
néki
katéri
marsikateri
do
kdór
nékdó
kdó
marsikdo
ié
kjér
nekjé
kjé
marsikje
336 Oblikoslovje .
Soodnosni samostalniški in prislovni zaimki
Iz pridevniških vrstnih zaimkov dobimo (načeloma s ponsko izpeljavo, deloma
pa s sprevrženjem) na eni strani samostalniške zaimenske besede, na drugi pa prislovne (pri tem ostaja omenjenih 11 razredov ohranjenih):
vsák nobèn     drúg        isti
vsákdo      nihče      drúg       isti
povsód     nikjér     drugjé     istotàm
Zanimivo je primerjati količinske pridevnike in prislove: razlika je tu manj izrazita, jezik si precej pomaga s sprevrženjem. Jasna pa je ta razlika skladenjsko:
Količinski pridevniki Prislovne besede
T o 1 i k i m IT o 1 i k o ljudem je T o 1 i k o je pomagala ljudem, da
pomagala, da sama ne ve k o 1 i k i m . sama ne ve k o 1 i k o.
KolikorlKolikerim ljudem Kolikor bošpomagalti, toliko
boš ti, t o 1 i k o 11 o 1 i k e r i m bom bom pomagal jaz.
pomagaljaz.
N e k o 1 i k o IN e k aj IN e k a - N e k o 1 i k o IN e k aj je pomagal
t e r i m  ljudem je pomagal tudi sosed.        tudi sosed.
Enakoljudemjepomagalo. Enako/Ravno tolikoje
pomagalo ljudem.
Enako omahovanje kot pri količinskih pridevniških zaimenskih besedah nahajamo
tudi pri nezaimenskih: Prišelje s pet/petimi možmi. - Z več besedami se to ne da povedati (pogovorno Z večimi...). Več ljudemy'e pomagal. - Večimje pomagal. - Veliko
ljudemjepomagal. - Velüúmjepomagal. - S petero/peterimi ljudmi sijepomagal.
Sklanjatev
Pridevniški zaimki se sklanjajo kot navadni pridevniki (izjema sta le ves in ta, ki
imata v končnicah stranskih sklonov e-jevski vokalizem), in sicer bodisi z glasovnimi ali pa ničtimi končnicami.
Sklanjatev z glasovnimi končnicami
Pri sklanjatvi z glasovnimi končnicami si oglejmo posebnosti zaimkov ves in ta;
najprej za moški spol.
