---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 87
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 87

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 87`

## Extracted text

84 Glasoslovje
kod). Omenili smo že izgovor kl in gl namesto tl in dl (klačiti, gleto). Zlasti pogosto
se namesto k govori h {hmet nam. kmet, h Tavčarju nam. k Tavčarju). Namesto šč se
marsikje, zlasti pa na Gorenjskem, govori kar š (kleše nam. klešče).
Kdor v svoji občevalni govorici opazi katero teh posebnosti, naj si prizadeva
ugotoviti vse podobne primere in jih nato zamenjati s knjižno izgovarjavo; le tako se
bo lahko izognil neprijetnim spodrsljajem v knjižnem izgovoru.
Zapisovanje nezvočnikov
Nezveneče in zveneče nezvočnike pišemo z ustreznimi črkami po izgovoru le
neposredno pred samoglasniki in zvočniki, npr. ta - da, tvoje - dvoje. V drugih primerih jih pišemo tako, kakor jih izgovarjamo (bi jih izgovarjali) pred samoglasnikom ali zvočnikom iste besede ali člana iste besedne družine, korena, predpone, pripone ipd. Tako pišemo torej godba, sladka, težka, Jožko, mož s črko za zveneči d oz.
ž, kerjihtako izgovarjamo pred samoglasnikom (godem, sladek, težek, Jožek, moža)
ali zvočnikom (sladna, težji, možje); nasprotno pa besede prerokba, svatba, kdo in
koš s črkami za nezveneče k, t in š, ker jih tako izgovarjamo pred samoglasnikom
prerokovati, svatovati, koga, koša) oz. zvočnikom (svatje, svatno).
Imamo pa primere, ko nezvočnike zapisujemo kar po izgovoru, ne glede na izgovor pred samoglasnikom ali zvočnikom; tako delamo v naslednjih primerih:
1. v pridevnikih na -(š)ki in samostalnikih na -(š)tvo (z vsemi izpeljankami in podobnim iz njih): moški, moštvo (moškost, moštven), čeprav sicer pišemo moža, možje, mož, možka;
2. v nedoločniku in namenilniku glagolov na -sti: lesti, lest, čeprav sicer pišemo
lezem, lezla (vendar sopsti, zebsti);
3. v varianti predloga z, pred pisanimi nezvenečimi nezvočniki in v variantah
predlogov izpod, izpred: s tremi ljudmi, s kdo ve kom, spred hiše, spred stola, čeprav
sicer pišemo z očetomlJankomlbratom in izpred hiše, izpod stola;
4. v variantah predpon z-, iz-, vz-, izpred-, izpod- v naslednjih primerih:
a) če bi predpona z- morala stati pred črko za nezveneči nezvočnik ali polglasnik: stresti, sestati se, čeprav sicer zlesti, znositi, zuhljati, zoblati;
b) če bi skrajšana oblika predpone iz-, tj. z-, morala stati pred črko za nezveneči
nezvočnik ali polglasnik: stisniti, steči, čeprav sicer iztisniti, izteči, izučiti, iznositi;
c) če bi skrajšana oblike predpone vz-, tj. z-, morala stati pred črko za nezveneči
nezvočnik: shajati, skipeti, čeprav sicer vzhajati, vzkipeti, vzljubiti, vziti, vzigravati;
č) če bi v skrajšani obliki predpon izpred- in izpod- začetni z- moral stati pred črkop: spodriniti, spred oči, čeprav sicer izpodriniti, izpred oči.
5. Neobvezno v prevzetih besedah z razmerjem kot absorbirati - absorpcijalabsorbcija, sicer pa npr. še agirati - akcija.
Nezvočnike zapisujemo kar po izgovoru še v nekaterih drugih primerih: tako pišemo kar košček namesto kosček, tj. zapisujemo šumevec namesto sičnika (prim. še
zvežček, zvežčič nam. zvezček, zvezčič), levo od korena pa dovoljenega izgovora šu-
