---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 343
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 343

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 343`

## Extracted text

340 Oblikoslovje
danes že pogosteje rabi tolikšen (ki večinoma pomeni 'tako velik'). - Vidiš, takaleje.
Kar kri bi pila. (La) Oblike tipa le-tak so knjižno obarvane; večinoma kažejo na nekaj že sporočenega (se navezujejo na to).
Oziralni lastnostni zaimek: Kakršen oče, takšen sin. - Kolikršen delež bo tvoj, tolikšen bo tudi moj. Zastarelo: Kakor oče, tak sin.
Nedoločni, mnogostni, poljubnostni, totalni in nikalni lastnostni zaimki: Loteva
se me nekak(šen) nemir, zelo čuden. - Išče kakršno koli delo. - Dalje že marsikakšno
pripombo. - Sama ne vem, za kakšne zavese bi se odločila oz. ali bi se sploh za kakšne. — Vsakršnih norčijje poln. - Nikakršnega nemira si ne želim. — Kakšne nogavice
bi radi?-Nikakrsnih, kravato kupujem.
Vrstni zaimki
Kazalni zaimki
Staro slovnično pravilo je, da ta kaže na bližnji, tisti na bolj oddaljeni in oni na
najbolj oddaljeni predmet (stvar, razmere itd.), in sicer v prostoru, času ali zavesti: To
drevo je bukev, tisto tam je javor, ono pri gozdarjevi koči pa je bil klen. - Na naš dopis mora priti odgovor te dni enkrat. - V tistih burnih aprilskih dneh 1.1941 seje veliko demonstriralo. — Videl sem zadnjič svoj obraz izza onih davnih časov, in ga nisem
spoznal. (C) - Če ni drugega kakor tistiprekleti Brdavs ... (L) (tj. Brdavs, o katerem
Krpan že ve, da je). - Ko prideta v orožnico, to je v tisto shrambo, kjer imajo orožje,
Krpan izbira ... (L) - Oni se nanaša na nekaj najbolj neznanega, poslednjega: Oni gospod na vozuje bil cesar, pa nihče drug, veš. (L) - Lučpaje zmerom lepša in svetlejša
... dokler se svetloba nazadnje veličastno ne zlije v ono, kije zadnja in večna. (C)
Kadar se v govoru ali pisanju navezujemo na pravkar povedano ali zapisano,
uporabljamo zaimek ta: Krpan kuje in kuje, goni meh na vse kriplje ter naredi veliko
reč, ki ni bila nobenemu orožju podobna; imelaje največ enakosti z mesarico. Ko t o
(stvar) izgotovi, gre na cesarski vrt...
Posamostaljeni kazalni zaimek to je pogosto kot neke vrste morfem, kaže sklon
odvisnika: Česar se oči boje, to roke store. — Česar se Janezek nauči, to Janez zna. -
Kogar se bojiš, tega ne ljubiš. Prim. še tipične zveze s ta ali oni: Ta in oni se bo
vprašal. - Taje imel ovito glavo, onije nosil roko v povezi. (C) - Zgodi se to in ono.
(Sd) - Tisti izraža nekaj, česar nočem ali ne morem imenovati s pravim imenom:
Kdo pa hoče govoriti z menoj? - Saj veš, tisti. (Mogoče tudi oni.) - Tisti, ki je bolj
navadno kot oni, ki (ali celo dotični, ki) v pomenu kdor: Tisti, ki laže, tudi krade.
Vendar je tudi tu bolje rabiti kdor ali kateri. - Tisti poudarja: Vi ste tisti, ki ne daste
miru. — Deloje tisto, ki rešuje človeka. - Tisti pomeni tudi isti ali tak: Nisem več tista, kakor sem bila ... Noge me ne nosijo, kakor so me nekdaj.
Oblike kazalnih zaimkov z -le (tudi kakovostnih) izražajo večjo določenost kot
oblike brez teh priponskih obrazil. Tako tale pomeni nekako 'ta tukaj, glej ta' ali
'prav ta'. Taki zaimki so večinoma čustveno obarvani, pogosto pa se rabijo v prostem govornem jeziku: S temlefantom nekaj ni v redu. -Poglej onile steber tam gori
