---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 204
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 204

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 204`

## Extracted text

Navadnaizpeljavapridevniškihbesedizsamostalnikov 201
ob/o-     obróben, obpóten, obcésten, obmôrski, ovráten, obréžen, opústen,
ogláven, osmŕten;
od-        oddnéven, odljúden, odsében;
po-        povrhen, povŕšen, pocésten, pogóden, počézen, pošólski,
pobinkosten\
pod-     podgórski, podôkenski, podnóžen, podzímen, podsében,
podgláven, podmórski, podzémski;
pred-    predprážen, predprázniški, predaprílski, predhíšen, predčásen,
predmésten;
pri-       primórski, prifáren, priróčen, priléten, pribréžen, pritléhen,
prisřčen;
pro-      proameriški, provláden, proarábski, proevrópski;
proti-    protinaráven, protivétrn, protiatómski, protiletálski;
•••-      razpóten;
v- vsében;
*vz-       vznóžen, vzgláven, vzglásen, vzkrížen, vzvôden;
za- zapéčen, začásen, zahrbten, zakóten, zaléden, zagôrski, zagrôben.
Priponska obrazila imajo enak pomen in vlogo kot pri nepredložnih podstavah.
Predslonski ne daje predpono ne-: nesnážen, nemáren, negóden, nevéren, nedôlžen.
Naglas izsamostalniških pridevniških izpeljank
Izsamostalniške izpeljanke imajo načeloma toliko naglasov, kakor njih podstave
v govorni podstavi: večinoma so torej enonaglasnice. Priponska obrazila podstavi
lahko vzamejo naglasnost, kadar so naglašena, sama so pa naglašena ali nenaglašena:
hranilen < tak, ki hráni proti vzgójen; ogljikov < tak iz ogljika. Nenaglašene so tudi
vse pripone, ki niso (stalno) zložne, npr. úm-en úm-n-a, hlévski < tak iz hléva. Posebnost je svojilni -ôv pri njegov, tako tudi borôvIborov ob bôrov.
Nekaj obrazil je naglašenih in nenaglašenih; taka so -ínskil-inski, -ovskil-ôvski, -
àtl-at, -àvl-av, -••1-••, npr.: materínskilmáčehinski, sinovskilsinôvski, bradàtlâpnatl
apnàt, bolhavIdlákav, líčen, cvèten/cvetèn. Tip máčehinski je izjemen (v SSKJ ga
ni); malo pogostejši pa je -ôvski, v SSKJ najdemo tele primere: škofôvski, grofôvski,
bogôvski, vrhôvski, duhôvski, oslôvski, orlôvski in volôvski, tj. njihove podstavne besede so mešanega naglasnega tipa (bóg -á) ali pa imajo v osnovi široki ô: grofgrôfa,
ôrel. Načeloma bi isto moralo veljati tudi za priponski obrazili -at in -ar: ob naglasno
mešani ali končniški podstavi ali taki s širokim e ali o oz. sploh nekdaj z naglasom
na končnici sta -at in -av naglašena, sicer pa ne. V resnici je nenaglašeni -at zelo redek in samo varianten, v zvezi z -n- (-nat) pa je naglašen bolj po našem pravilu
Qjloščnát, vodnàtlvôdnat, Ijudnàtlljudnat, plehnàt, jedrnàt, plosnàt, mesnàt, lesnàt,
vrstnàt, ustnàt).
Priponsko obrazilo -av je nenaglašeno zlasti ob samostalniški podstavi, naglašeno pa zlasti ob glagolski podstavi na -áti: bêbav, hĺbav, góbav, gŕbav, škŕbav, lúknji-
