---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 630
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 630

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 630`

## Extracted text

Stavčni členi s štirih vidikov: prislovno določilo 627
Položaj v stavčni zgradbi:Namenilniskipolstavekjevezannaglagole premikanja (včasih je ta tudi izpusten), sicer pa je primičnosten. (Prim. še Namemi odvisnik, str. 644.)
Prislovno določilo pogoja
P o m e n : To je stavčni člen, ki pove, od česa je odvisna izvršitev povedka (oz.
odnosnice);
V p r a š a 1 n i c a : pod katerim pogojem, navadno tudi kdaj, npr.: K d aj • mi
pa ti posodil. -C e b i i m e 1 v e č d e n a rj a . Tipični preizkus je pretvorba v
odvisnik s če.
Zgledi: 5 p o š t e nj e m se daleč pride = C e s i p o š t e n , daleč prideš. Se
nekaj primerov: Brez privoljenja ga ne moremoposlati v bolnišnico. - V
t a k i h r a z m e r a h ni mogoče delati. - B r e z t r u d a ni kruha. - Z v a š i m
d o v o lj e nj e m pripominjam. - P r i v a š e m b o g a s t v u bi si kdo več privoščil. - V p r i m e r u n e v a r n o s t i pritisni na gumb. - B r e z t v oj e p o m o č i
se ne bi bil izvlekel iz tistega. - S o d e č p o nj e g o v e m v e d e nj u, se je unesel. Pogojno prislovno določilo je pomensko vezano z vzročnim: če pogoj odpade,
ostane sam vzrok: Če se ne trudiš, ni kruha —» Ker se ne trudiš, ni kruha. Pretvorba v
priredje: Bodi pošten, p a b o š d a 1 e č p r i š e 1. (Prim. še str. 644^545.)
0 b 1 i k a : predložna zveza, vezniški odvisnik s če, ko, (ako), polstavčna; te vrste prislov je redek.
Položaj  v  stavčni zgradbi: primičnosten.
Prislovno določilo dopuščanja
P o m e n : To določilo pove, kljub čemu se kaj proti pričakovanju ni ali pa je
zgodilo. Kaže nam torej v posledici neupoštevan zadržek za dejanje glavnega stavka.
V p r a š a 1 n i c a : kljub čemu.
Zgledi: K lj u b s 1 a b e m u v r e m e n u se je na zborovanju zbralo veliko ljudi. — N e g 1 e d e n a s 1 a b o p r o p a g a n d o je bil obisk predstave zadovoljiv.
-Pri vsem svojem bogastvujesiromak.- Proti pričakovanju
na volitvah niso zmagali. - T u d i o b g r d e m v r e m e n u bo zabava na prostem. - P a m e t i n a k lj u b se je kopal v ledeno mrzli vodi. Stavčno: C e p r a v
j e b i 1 t r u d e n, je vendarle šel na svoj običajni sprehod.
0 b 1 i k a : Tipični kazalec tega razmerja je predlog kljub, v stavčni obliki pa veznik čeprav. Omenjeno neskladje obeh sestavin tega razmerja se da izraziti s protivnim priredjem: Bilje truden, aje vendar šel na svoj običajni sprehod. (Prim. še str.
418.) Tipična nestavčna oblikaje predložna zveza; prislov je redek: Nehote sem
jim storil krivico. (Prim. še str. 645.)
Položaj  v  stavčni zgradbi: primičnosten.
