---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 163
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 163

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 163`

## Extracted text

160
Besedotvorje
3. preostali del besedne zveze spravi v nadaljnji postopek;
4. bodoči podstavi tvorjenke odvzemi določene slovnične lastnosti;
5. združi to;
6. popravi šiv.
Del podstave, ki se poobrazilja, je polnopomenska beseda (ali predložna zveza),
s pomenskega polja koordinatnega sestava, npr. višji - nižji, poprej-pozneje, pozitiven — negativen, vzporeden - nasproten ipd. Predponsko obrazilo je prvotno predlog,
členek, predpona: dozavarováti, nedomáč,prágozd, najplemenítejši. Zgledi:
1. višji učitelj
nasprotno od hoté        prvotna máti
pozneje naročiti
2. nàdné-                              prápò-
3. učitelj
hoté                              mátinaročíti
4. -učitelj
-hoté                            -máti
-naročiti
5. nàd- + -učitelj
ne- + -hoté                   prá- + -máti
pò- + -naročiti
6. nadučitelj
nèhoté                         prámáti
1. negativno morálen
2. à-lnè-
3. morálen
4. -morálen
5. à-lnè- + -morálen
6. ámorálen, nemoralen
ponaročíti
Sestavljenkam so prej radi očitali neslovenskost, čeprav so v slovenskem jeziku
tudi domači zgledi za sestavljanje: prámati, pálíst, najlepši, sòkriv, so pa nadvse potrebna besedotvorna vrsta v modernih jezikih, torej tudi v knjižni slovenščini.
4. Sklapljanje: Enote večdelne podstave enostavno sklopimo v novo besedo:
sevé, bógvé, bojaiêljen, temnordéč, zatém < se vé, bóg vé, bôja zêljen, tèmno rdeč,
za tém. Pri tem se lahko izgubi ••• naglas podstave ali pa se le-ta tudi kako drugače
spremeni (bojaželjen, prmejdúš <— pri môji duši).
Pripis dodatnega pomena
Nova predmetnost se poimenuje tudi tako, da se že dane besede uporabljajo tudi za
izražanje predmetnosti, ki je že poimenovani podobna (metaforična raba) ali je v kakšni
logični prostorsko-časovni, vzročni ipd. zvezi (metonimična raba), ali prevzeta iz drugega jezika. To troje v tem besedotvorju ni zaobseženo, je pa pogosto in zato zelo važno.
Zivost besedotvornih vrst in sredstev
Besedotvorne vrste in sredstva niso vsi enako živi in pogosti. Od besedotvornih
vrst je najbolj pogosta izpeljava, pri glagolih tudi t. i. predponska, nato sledijo zlo-
