---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 529
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 529

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 529`

## Extracted text

-2
-1
•
+1
sestričica
sestrica
sestra
glavica
glava
glavurda
fantiček
fantič
fant
fantin
526 Skladnja
+2
fantalin
Poleg take čiste tvorbe imamo še mešano, ko se en stopnjevani član tvori z obrazilom, drugi pa s posebno podstavo: stopicati - stopati - coklati, ali sploh s posebnimi osnovami v vseh stopnjah: lesti - iti - leteti; fleten - lep - krasen; precej - zelo -
grozno.
Za slovenščino velja, da se stopnjevitost, razen ko se podaja s prislovi, lažje izraža v smeri k manj kot k bolj/več. Pri nas ima namreč skoraj vsak samostalnik lahko
tudi manjšalnico, več obrazil za manjšalnost kot za večalnost imamo tudi pri pridevnikih in glagolih.
Prim. najprej o b r a z i 1 a z a m a n j š a 1 n o s t (stopnjevalna so seveda tudi za
večalnost):
PRiD.: -ši, -ji, -ejši; -ka-, -c(e/a)-, -čka-; tanjši, lažji, mehkejši, pridkan, drobcenldebelcan, drobčkan;
SAM.: -(e)c, -(i)ca, -(e)ce; -ič, -ica, -ika, -iče; -ek -ka -o; -ko; -iček, -ičkal-ičica,
-ece\ bregec, vetrc, stvarca, klopica,jedrce, licece;fantic, kravica, Nanika, cvetjiče;
fantek, tačka, klobko; sinko;fanticek, Marička, dekličica, sončece;
GLAG.: -(i)k-, -c-, -inc-, -lj-, -čk-: ležkati, belikati se,jokcati, stopicati, krulincati,
skakljati, pojčkati.
Obrazila  za večalnost:
PRiD.: -anski, -ovit: grozanski, grozovit;
SAM.: -on, -(al)in, -ur(d)a: Drejcon,fantin,fantalin, glavur(d)a;
GLAG.: -ih-, -uh-, -oh-, -avh-, -ast-: sopihati, dremuhati, drnjohati, dremavhati,
lomastiti.
K manjšalnicam gredo tudi pridevniki približevanja, morda bolje: manjše mere, s
priponskimi obrazili -ljat, -(ik)(a/i)v, -(i)(k/c)ast- in -(k)lja(s)t, -ičen: gostljat,crnikav, belav, besniv, bledikast, bledkast, bledičast, črnkljast, grenkljat, bledičen.
Načeloma naj bi bilo mogoče ločiti stopnjevitostno določitev od čustvenostne, ki
tudi uporablja večino pravkar obravnavanih priponskih obrazil. Za katero v danem
primeru gre, se vidi iz narave podstave. Če označujemo dele česa, kar še ni doseglo
razsežnosti odraslega, gre za manjšalnost: tako otroku govorimo, da ima nog(i)ce,
rok(i)ce, glav(i)co, očke, laske, pri rastlinah govorimo o lističih, vejicah, koreninicah, stebelcu, pri živalih o vrabčku, petelinčku, zajčku, pri predmetih o čeveljčkih,
oblekci, lučki, okencu, hiški, avtomobilčku, polički, krožničku ipd. Zlasti pri zadnjih
govorimo tako, ko so pod določeno mero velikosti, ki je sama sicer le dogovorna.
(Kje npr. se nehajo korenine in kje se začnejo koreninice, kaj ni več list, ampak že listič, oz. listek, v drugem pomenu?) - Kadar pa se s takimi obrazili modificira doraslo, srednje, tj. kar ima normalen obseg, gre očitno ali za ljubkovalnice: Eno deklejo
žanje, jo glavca boli, Semfantič z zelenega Štajerja, ... imam petelinčke tri, Konjički
škrebljajo, Gozdič je že zelen, vince sladko, jaz sirotica, ali pa slabšalnice: Saj sem
