---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 677
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 677

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 677`

## Extracted text

674 Skladnja
Zelo smo bili lačni. Mračilo seje že, matere ni bilo. Pred dobro uro seje bila napotila, bog vedi kam. Vedeli smo: kadar pride, prinese kruha. Prav nič nismo dvomili. Kajti večerilo seje in zvečerje treba večerje.
Odlomek ima 6 odstavkov. V posameznem odstavku je različno število povedi,
od ene do šest. Povedi so eno- ali večstavčne, te druge pa večinoma priredne, le dve
podredni. Glavna tvarina tega odlomka so otroci; čakajo na mater, ki je od njih odšla,
da bi zanje kje izprosila večerjo. Vendar vse do zadnjega odstavka ni imenovana.
Celotno besedilo povezujejo otroci; pet jih je, dva starostno predstavljena, tretji je
pripovedujoči za vse. Razodevajo se v osebnem zaimku (nas, nam), nato pa v izpustni 1. os. množine (smo, 14-krat); nemo prisotni so še v oči so bile solzne (- naše
oči) in ustne so se tresle (- so se nam). Mati je sovsebno prisotna že v stavku in smo
čakali (= jo), pa v so se zunaj oglasili koraki (= morda njeni) in v "Prihaja" in tudi v
Koraki so utihnili (- niso bili materini): Končno je imenovana (matere ni bilo) in nato izpustno nastopa še v se je napotila, pride in prinese. Še neimenovana je mati prisotna tudi v smo se ozrli proti durim (= ali se bo skoznje prikazala).
Odlomek po številčni predstavitvi v povedih torej prikazuje otroke pri početju, ki
je nekako premostitveno dejavnostno, temu sledi delna predstavitev otrok, nato njihovo napeto pričakovanje nekako v smislu 'bo že ali ne bo', na koncu je prikazana
njihova telesna stiska (lačnost) in trda, neusmiljena nestrpnost, zakaj ne pride.
Priredja pa so sprva vezalna; v 2. odstavku se kažejo razpori: otroci - pa v srcu
že stari, zaradi skrbi in strahu. Priredje 3. odstavkaje stopnjevalno, v 4. odstavku kakor daje namesto podredja (ko so koraki utihnili, smo se molče spogledali s solznimi
očmi in tresočimi ustnicami). V zadnjem odstavku gre za razdraženo zapleteno zloženo priredje: ... lačni, kajti mračilo se je, a matere ni bilo. Šla je sicer pred eno uro,
toda vedeli smo, prav nič nismo dvomili, da pride in prinese kruha, saj je vendar večer in takrat morajo otroci večerjati.
Povedi torej pódajajo določen položaj, in sicer sovisno in popolnjeno.
Prostor je d voj : soba z mizo in zunaj, od koder naj bi prišla odrešitev, vendar
se že večkrat ni pojavila, čeprav bi koraki zunaj lahko bili materini. Čas: ko se večeri.
Prvi odstavek pripoveduje, drugi opisuje, nadaljnji štirje pripovedujejo in opisujejo. Svet je tvaren in duševen.
Mesto naslonk v stavku
(1) Pred 1 o g stoji pred besedo (besedno zvezo), na katero se nanaša: z a mizo, p r o t i durim, p r e d dobro uro. N i k a 1 n i c a stoji neposredno pred besedo
(ali pred tisto besedno zvezo), na katero se nanaša: Janez še n e dela. -Janez mu ga
še n i dal. - Tebi se pa še n e mudi ženiti. - Janezu pa še n e bom dal. - Rekel je,
da se n e bi rad vmešaval.
(2) V e z n i k stoji pred tistim delom sporočila, ki ga spravlja v zvezo z drugim,
tj. pred spremljevalcem priredja oz. na začetku odvisnika: Sedeli smo za mizo lin
smo čakali; Spočetka smo se smejali lin razgovarjali, ... smo se naveličali /ter
smo umolknili. — Povej, I č e veš. - Pravi, I d a se mu dobro godi. - Ne vem, a 1 i
