---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 217
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 217

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 217`

## Extracted text

214 Besedotvorje
eks- -íra- ekshumirati, eksmatrikulírati, ekspropriírati, ekstabulírati;
in-/im-/i-        -íra- inkorporirati, inkarnírati, implantírati, imatrikulirati;
iz- -i-/-i- izprsiti se, izúmiti, izročíti;
na- -i-/-i- namestiti, nastániti, nazdráviti;
-ová- nasilováti;
o- -i-/-i- opásati, ohláčiti, onogavíčiti, opravíčiti, ozemljíti;
ob- -i- obgláviti, obljúditi, obdávčiti;
od- -i-/-i- odstraniti, odčépiti, oddaljíti, odjúžiti se, odljúditi se;
one-/obne-    -0-/-i- obnemôči;
po- -é- ponarodéti;
-i-/-i- polúniti se, pooblastiti;
pod- -i-/-i- podredíti, podjármiti, podkletíti;
pred- -i- predóčiti, predročíti;
raz- -i-/-i- razdolžíti, razdevíčiti, razročiti, razdolžíti, razpoloviti;
-á- razbrzdáti;
u- -i-/-i- unovčiti, uokvíriti, umestíti, ustolíčiti, ubesedíti; uzímiti,
upravíčiti;
vz- -i- vznemiriti, vznevóljiti, vznejevóljiti;
za- -i-/-i- zanemáriti, zakváčiti, zadolžíti, zahvalíti, zakupíti;
-íra- zabarikadirati;
-evá- zaplečeváti.
Izpeljava glagolov iz glagolov s predlogi ali členki
Spodaj navedene predpone podstavnim glagolom spreminjajo pomen, ne vplivajo pa na glagolske pripone; prevzetim so v oklepaju navadne slovenske domače
ustreznice.
Predpona a- (slov. ne-) s pomenom (tako tudi nadalje)
1. zanikati osnovni pomen:
atrofirati (prim, hipertrofirati), atonirati.
Predpona ab-/am-/abs- (slov. od-, z-/s-)
1. oddaljiti, odpraviti:
abdicirati,   abducirati,   absorbirati,   absolvirati,   abortirati,   amputirati,   abstrahirati, abstinirati.
Predpona ad-/a- (slov. pri-, na-, v-)
1. biti pri, privesti do:
adsorbirati, adaptirati, asistirati, asumirati, aspirirati, asanirati, aplicirati,
atendirati, atestirati.
