---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 689
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 689

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 689`

## Extracted text

686 Skladnja
Skladnja besedilnih/besedovalnih tipov
Posamezni besedovakù tipi (t. i. slogovni postopki) oz. besedüni tipi imajo naslednjo
tipsko stavčnočlensko zgradbo povedi. SimboH: Os - osebek, Pov - povedek, Pd - prislovno določilo; D - povedkovo določilo; SZ - samostakuška zveza, Glag - glagol, PsZ
- prislovna zveza, Prid - pridevnik; v 3a) se kot povedek obravnava le pomožnik; ležeče
tiskane (ali podčrtane) podpisne enote označujejo vrsto zasedbe določenega skladenjskega mesta, Pret oz. Sed pa pomenita preteklik oz. sedanjik. Ne v 4 pomeni zanikanje:
1. opisovanje:
Os (SZ) + Pov(Glag bminesespren,inja,i + Pret/Sed) + Pd (PsZ prostor)
Tisoči kozarcev    so bili        po mizah.
s^^*~^~ ^4NNSV-
2. pripovedovanje:
Os (SZ) + Pov (Glag spreminjaise) + Pret) + Pd (PsZproslJ + Pd (PsZ,J
Potniki so pristali v New Yorku     sredi noči.
^^^-^^^^^^ Cvr^W44NNN Cv>CsNXNX'
3. razpostavljanje (3a) pomeni analitični, 3b) pa sintetični podtip skladenjske
zgradbe stavka povedi pri razpostavljanju):
a) Os (SZ) + pov (Glag • + Sed) + D (SZ)
En del možganov je korteks.
b) Os (SZ) + Pov (Glag,me;+Sèd) + D (SZ)
Možgani      ••}• deseVn^jonovnevTonov.
4. utemeljevanje:
Os (SZ) + Pov (Glag • + Ne + Sed) + D (Prid)
Obsedenost s trajnostjo v umetnosti nistalna.
5. navajanje:
a) Pov (Glag + Vel)
Ustavitese!
b) Pov (GÌag + Vel) + D (Prid)
Bo^itemirni!
c) Pov (Glag + Vel) + D (Prid) + Ps (PsZc-aj)
Bodite razumni za trenutek.
V vseh treh primerih točke 5 si moramo predstavljati še poničteni Os, nakazan s
podčrtano končnico velelnika.
Gledišče
Oglejmo si še, vsaj pregledno, besedilno kategorijo gledišče, kamor spadajo: (1)
osebovnost, (2) podajanje, (3) žarišče, (4) časovnost, (5) vidskost, (6) načinovnost,
(7) naklonskost.
