---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 534
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 534

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 534`

## Extracted text

Določitve pomenske podstave stavka: čustvenost 531
To so torej dejstva, v katerih pomenskem opisu nastopa poleg stilno nevtralnega
izraza še kaj čustvenega. V teh primerih, gledano besedotvorno, govorna podstava ni
prevzeta v podstavo tvorjenke, če pa deloma je, mora čustvenost ohranjati obrazilo:
dopadljivoldrobno iti = drobiti, prazno govoriti - govoričiti.
Tip prazno govoriti -^ govoričiti: govoriti v kratkih jedrnatih stavkih -^ odsekavati, z navdušenjem -^ navduševati se, z nespoštljivostjo -^ gobezdati, dvoumno -^
dvoumiti, neumno -^ besedičitilčvekati, vsebinsko prazno -^ besedičitilčvekati, premišljeno -^ postavljati besedo, nerazumno/zmedeno -^ krotovičiti, naravnost -^
udariti z besedo, nejasno ^ ovinkariti, hinavsko -^ hinavčiti, malo —> biti redkobeseden, preveč -^ čvekati, spretno ^> znati sukatijezik, veliko/preveč —» biti gostobeseden, brezbrižno veselo ^ gostoleti, kot pišče —» čivkati. Čustveno so take besede
zaznamovane takrat, ko je za prenos določene količine obvestila uporabljene družbeno nadpovprečno potrebne energije.
O z n a k e : SSKJ namesto čustv. uporablja oznako ekspr.: beseda ekspresiven je
določena s "knjiž. ki izraža ali vzbuja čustveno prizadetost", posebej v uvodu pa je za
ekspr. rečeno: "Močno čustveno obarvana beseda, pomen ali zveza (bacek, budaliti,
čedkan) |.| Kadar je mogoče vrsto ekspresivnosti natančneje določiti, je uporabljen
poseben ekspresivni kvalifikator." Navedeni so: evfem., iron., ljubk., nizko, slabš.,
šalj. in vulg. (= olepševalno, porogljivo, ljubkovalno, nizko, slabšalno, šaljivo, prostaško).
V n o s v s t a v e k : Čustvenostni izrazi se dajo vnesti v stavek na različne načine, in sicer glede na to, katero besednovrstno obliko ravno imajo. Poglejmo pri
morfemu vesel: prid.: Janez vesel čaka sinov obisk, povdk.: Veseloje, ko se čaka sinov obisk. - prisl.: Janez veselo čaka sinov obisk. - sam.: Janez z/v veseljem/-u čaka
sinov obisk. - glag.: Janez se veseli, ko čaka sinov obisk/Janez veseleč se/razveseljen
čaka sinov obisk.
Iz povedanega sledi, da je tudi pri čustvenostnih izrazih treba ločiti tiste, ki so
stilno zaznamovani, od tistih, ki to niso, in to prav na podlagi tiste odvečne energije,
uporabljene za prenos določene količine obvestila. Vse, kar je pod ali nad normo, je
čustveno obarvano.
Doseganje čustvenosti omogočajo
1. Prenos besede iz ene slovnične kategorije v drugo
(vprašanje je, koliko se to v veliki meri ne pokriva s stopnjevitostjo.); take kategorije
so:
s p o 1 : Tistofante se ne bo delalo norca iz mene, Tisto sosedovo domišljavo Katre, Ujetnikje rekel: Jaz nič streljala;
ž i v o s t : Prinesi, Janezek, atku stolčka, Kam si pa dal časopisa?, Le popij
mlekca, Dekliča si kje videl?;
č 1 o v e š k o s t : Kogá pa to delaš?, Kogá imaš v roki?, Da bratca ne boš s kom
udarila. Tu je morda tudi sled nekdanjega zaimka koji.
