---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 809
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 809

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 809`

## Extracted text

806 Slovenski jezik v času
venski narod, Slovenec; tedniška Naprej; revijalna Slovenski glasnik, Zvon, Ljubljanski zvon, Dom in svet, Jezičnik, Kres; med drugimi tudi slovenska kritika, ki je
bila v poprejšnjem obdobju pretežno vendarle še nemška in precej tudi internega,
cenzorskega tipa). V zvezi z razvojem slovenskega šolstva, ki je v drugi polovici 19.
stol. postajalo malo bolj slovensko, in sicer deloma tudi srednje, se je ustvarjalo oz.
nabiralo slovensko strokovno izrazje (Matej Cigale, Znanstvena terminologija,
1880). Za nekatere duhovne vede seje močno razvijalo tudi naše višje strokovno, tj.
znanstveno izrazje, npr. v jezikoslovju (Janežič, Škrabec, Oblak) ali literarnih vedah.
Razvila se je tudi slovenska politična beseda, tiskana, in na zborovanjih (taborih) in
v parlamentu govorjena. Končno ne smemo pozabiti na praktičnosporazumevalno in
sploh občevalno henarečno govorico slovenskega izobraženstva oz. meščanstva naše
dobe, ki je bila zmeraj bolj slovenska, čeprav se ji je poznalo, da je njen nosilec nemško-slovensko dvojezičen. Slovenski uradovalni jezik praktično še ni obstajal, le napovedoval pa se je vojaški. Zelo važno je bilo izhajanje Državnega zakonika (1870-
1918) v slovenščini. Lep pregled nad slovensko periodično publicistiko nam daje
knjiga Razstava slovenskega novinarstva v Ljubljani 1937.
V zadnjem, modernem obdobju, trajajočem od konca preteklega stoletja, se
je dokončno razvila funkcijska zvrstnost slovenskega knjižnega jezika, v veliki meri
že do 1. 1918; tega letaje večina Slovencev izstopila iz avstrijskega političnega okvira in večji del tega prebivalstvaje prišel po lastni odločitvi in prizadevanju v prvo Jugoslavijo. Tedaj se je še bolj in dokončno utrdila funkcijska zvrstnost. Celotno šolstvo v Sloveniji je bilo slovenizirano, v celoti smo dobili tudi slovenski uradovalni
jezik, s tem pa je Slovenija nazadnje dobila tudi na zunaj (v javnih napisih) slovensko lice. Slovenci smo končno (1919) vendarle dobili (in nato obranili) svojo univerzo, kar je močno pospešilo razvoj slovenske znanstvene besede in je večino slovenske bodoče inteligence osredinjeno vezalo na domovino, ne več na univerzitetna
središča zunaj Slovenije (Praga, Dunaj, Gradec, Zagreb); prek Znanstvenega društva
pa smo se 1938 končno dokopali tudi do Akademije znanosti in umetnosti.
Že v prvi Jugoslaviji pa nismo znali (ali mogli) uveljaviti svojegajezika v vojski
(pravice le-tega so bile večje celo pod Avstrijo) in ne v državnem parlamentu (in takoje v bistvu ostalo vse dopsamosvojitve 1. 1991, kar gotovo ni pospeševalo državne enotnosti, ki prestane vse preizkušnje). V tem času se je bujno in stilno raznovrstno razvijala tudi naša besedna umetnost, od moderne prek ekspresionizma do nove
stvarnosti 30-ih let.
V času od aprila 1941 do začetka maja 1945 je bila slovenska zemlja od okupatorjev Nemcev, Italijanov in Madžarov v celoti razkosana na madžarski, nemški in
italijanski del, slovenski jezik pa v perspektivi (na nemškem zasedbenem področju
pa že od prvega trenutka okupacije) obsojen na smrt, vendar je na od Italijanov 1.
1941 zasedenem ozemlju ohranjal svoje delovanje, s partizanskimi enotami pa se
nezakonito širil tudi na področja, ki so bila pod Italijo še od 1. svetovne vojne, nekaj
tudi na okupacijsko področje Nemčije in Madžarske. Od 1943 na vsem italijanskem
ozenüju Slovenije dotlejšnje rabe slovenščine Nemci niso utesnjevali. Pri partizanih
in domobrancih je biIa slovenščina tudi jezik slovenskih vojaških odredov
