---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 614
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 614

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 614`

## Extracted text

Stavhri členi s štirih vidikov: osebek; povedek 611
Sklon
V povedku se rabi isti sklon povedkovega določila, kot je sklon osebka, tj.
i m e n o v a 1 n i k, npr.: Oče je prišel. - Tone je kovač. Posebnosti so, če je jedro
osebka v rod i 1 n i k u množine: Pet ljudi je bilo zadovoljnih (poleg zadovoljno).
P r i d e v n i š k i r o d i 1 n i k ipd. ostaja seveda nespremenjen: Tone je dobrega
zdravja (proti Tone je zdrav). Enako sploh ob neimenovalniški besedni zvezi: Tone
je pri zdravju.
Ujemanje v zvezi s to
Toje bil/je bila sosed/soseda. - To so bili veseli časi. — To sta sosedova dva. — To
je bilo pet potepinčkov.
Povedek
Pomen
S pomenskega stališča je povedek stavčni člen, ki izraža dejanje, stanje, potek
(sploh tako imenovani glagolski dogodek), značilnost, število ipd., in sicer glede na
č a s , n a k 1 o n in n a č i n (•••• • o s i v Logu. — Na stadionu j e b i 1 o vse črno
ljudi. - Vode b i nam b i 1 o skoraj z m a nj k a 1 o . - Vsak j e r a d p o h v a 1 -
j e n .), obenem tudi glede na o s e b o (T i p oj d i po zgornji poti, j a z b o m pa
i s k a 1 po spodnji. - V r e m e j e 1 e p o . - D e ž e v a 1 o b o .), š t e v i 1 o (Pri
nas s m o samo t r ij e . - Vrata s o ti zmeraj o dp r t a . - Pa s t a res k a v lj a ! -
L i 1 o j e kot iz škafa.), deloma pa celo glede na s k 1 o n (T o n e je k o v a č. - A
s t e vi kaj z d r a v / ? - Sedaj, A n k a , si s a m a in z a p u š č e n a v razpadajoči
hiši) in spol (Tone je kmet, Pepca pa šivilja .-Da ste le zdrave .).
Vprašalnice
Enostavne vprašalnice za povedek ni. Povedek ugotovimo (ali vsaj njegovo vez)
tako, da najdemo določno (osebno) obliko glagola; če je ta véz (kopula), pa ji poiščemo še pomensko dopolnilo, tj. povedkovo določilo.
Oblika
1. Oblikovno je povedek s a m a osebna oblika glagola, npr. Tine s e d i pod lipo. Qlekli smo že, da nam je osebna oblika tudi pogojniška oblika; za katero osebo
gre,pazvemoizosebka: Ti bišel.)
2. Osebna oblika glagola je samo tako imenovana povedkova v e z (njena naloga
je, da kaže čas, naklon, način, osebo in število, v primerni zvezi še spol in sklon),
predmetnopomenski del povedka pa je ah' pridevniška ah" samostamiška besedna
