---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 439
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 439

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 439`

## Extracted text

436 Oblikoslovje
c) dopuščanja: D a je ves zlat, I ga ne bi vzela za moža - D a je ves zlat, I ga
k lj • b  t e m • ne bi vzela za moža (~ ne glede •• zlatost).
5. Prilastkov odvisnik: Kje so prepadi, I d a nisem pogreznil se v a nj e (Z) (~ v
k a t e r e se nisem pogreznil).
Veznik da je stilno rahlo zaznamovan v časovnem, dopustnem in prilastkovem
podredju, bolj navadno bi bilo torej reči Ali prej vendar ne grem, d o k 1 e r ti glave
ne vzamem, Čeprav bi bil ves zlat, I ga... ali Tudi če bi bil ves zlat, I ga... in
Kje so prepadi, I k i se nisem pogreznil v a nj e . - Če pa je odnosnica glagolnik, je
da-stavek čisto navaden: Prizadevanje, I d a bi zboljšal svoj rekord, je bilo uspešno.
Zgledi kot Kesa se, daje ravnal tako grdoje odvisnik predmetni, ne vzročni.
Veznik ko
Z veznikom ko se uvajajo naslednji odvisniki:
1. Časovni: Lepoje, ko smo mladi in zdravi. — Ko je že zarja zamrla, /je Naci
odšel k Ferku. (Km) - K o boš na vojsko šel, pridi mi povedat.
2. Pogojni: K o bi za časa ne bil umrl, I bi bila njegova hči danes bosa in naga.
(C) To je t. i. nestvarni (irealni) pogoj.
3. Primerjalni: Govori, I k o da bi rožice sadil, (lj)
4. Prilastkov: Pride ura, I k o se ne boš smejal. (C) - Veliko se je spremenilo v
tem času, I k o sem se potepal po svetu. (C) — Zjutraj, k o se zdani, je na deželi najlepše.
5. Vzročni: Stara Meta sejejezila in godrnjala, k oje ni ubogal. (Na)
Za katere vrste odvisni stavek gre, lepo kaže soodnosna beseda v glavnem stavku: Ko je že zarja zamrla, I tedaj...; K o bi za časa ne bil umrl, I v tem
primeru (a\ipotem)...;Govoritako,/ko ...;...vtemcasu,/ko ...;...seje
jezila in godrnjala zato , I koje ni... Zadnji primer se da razumeti tudi časovno: ...
se je jezila in godrnjala t e d aj, I k o ... Prav zato je vzročni ko stilno zaznamovan.
Veznik če
Z veznikom če se uvajajo naslednji odvisniki:
l.Pogojni: Če ima,/bodal-V primeru,  da  ima,lbodal.
2. Osebkov: Lepoje, I če starše ubogaš.
3. Predmetni: Ne vem, I č e bo prišel - Tega ne vem, I č e bo prišel. {— ali)
Če v predmetnih stavkih je stilno zaznamovan; zveni pogovorno. Navadno knjižno je Ne vem, I a 1 i bo prišel.
