---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 770
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 770

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 770`

## Extracted text

Razvoji v glasovju 767
na, nastalo verjetno razlikovanjsko iz nag\la, kjer se je / podvojil, da se je lahko
ohranila zložnost •1. Od zanimivih n-ov je važen še t. i. rinezemski (mesenc), ki pa je
lahko tudi parazitski.
Na splohje pri zvočnikih veliko medsebojnih vplivanj, najsi bodo prilikovalna ali
razlikovalna, prim, spouniti < spomniti, sejem < si>nbmb, lor < ror. Zanimivo je, da sta
v slovenščini le redko kdaj fonema /v/ in lul, če sploh kdaj (u je tedaj iz •. Omeniti bi
bilo še položajni prehod zvočnika v v nezvočnik (ofca, h vrbini < ouca, • vfbini) ipd.
Nezvočniki
Variante
Tudi nezvočniki poznajo variante. Značilno za favkalne (tj. take z odporo skoz
nos) in obstranske variante zobnih zapornikov je, da se lahko različno „normalizirajo", tj. nevtralizirajo: prim. tnalo > knalo, dnar > gnar, dlesna > glesna, ali celo dleto
> bletvo, tlačiti > klačiti; za prvotno tl, dl pri deležnikih na -/ prim. še razvoj v / na
jugovzhodnem področju Slovenije, tj. v smeri proti srbohrvaščini: pletla, bodla >
plela, bola, nato pa še po naliki tudi pletel, bodel > plel, bol (Kras, Postojna, Horjul,
Borovnica, Raščica, Bela krajina, Prekmurje, Štajersko, vendar brez Savinjske doline). Prim. še staro šidlo, sedlo > šilo, selo povsod po Slovenskem razen v Ziljski dolini. - Favkalna ustnična zapornika imamo pred m: oBme, snoP mi (daj) za obme,
snop mi (daj).
Nezvočniki na koncu besede
Druga važna stvar so zveneči nezvočniki, ko bi morali priti na konec besede; ti
so v večini slovenskih narečij postali nezveneči in se kot taki ohranjajo tudi pred samoglasniki ali zvočniki naslednje besede (razen v pravih predlogih, kjer se to dogaja
samo pred premorom inpred nezvenečim soglasnikom), npr. grob = [grôp]. Nasprotje med zvenečimi (ali na pol zvenečimi) in nezvenečimi nezvočniki se je ohranilo
(po Ramovšu) le v strnjenem pasu od Zilje prek severozahodnega Gorenjskega do
Poljanske doline, Črnega Vrha nad Idrijo in Horjula; v Zilji je prešlo v nasprotje na
pol zvenečnost: nezvenečnost, v gorenjščini pa so se zaporniki v določenih položajih
razvili tako: b > f, d > medzobni s, in g > y, zadnja dva pa sta nato prešla v s oz. h.
(Verjetno so se ti zaporniki priporniško izgovarjali tudi ob zgornji Soči (Tolmin) in v
Benečiji.) V teh narečjih se b, d, g razvijejo posebno tudi pred nezvenečimi nezvočniki, npr. slahkěga < sladkega (in dalje v svaščga) v Bohinju. Na skrajnem severozahodu (v Italiji) poznajo b < v (bendima < vendima); širše znan je b <f(birma).
