---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 667
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 667

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 667`

## Extracted text

664 SMadnja
6. Medved iz enot 4 in 5 šine v goščavo
7. in grof iz povedi 1-5 skoči za medvedom iz enot 4~•.
8. Medveda iz enot 4-7 v goščavi iz enote 6 zmanjka,
9. a) in grof (iz naše zgodbe, ki jo pripovedujemo) vidi, b) da se (grof iz naše
zgodbe) nahaja v neznanem kraju, c) po (neznanem kraju) (grof iz naše zgodbe) še
nikoli ni hodil.
(Zveza (grof) iz naše zgodbe je že besedilna prilagoditev; poenostavljeno so zajeti tudi Gorjanci.)
Stvar členitve po aktualnosti je, da te grobosti in nerodnosti odpravi, in sicer tako, da se ne omenjajo nepotrebne stvari (npr. nekoč ali v davnih časih ali potem), če
pa se že morajo, potem v predrugačeni obliki, manj vidni (zaimki), lahko tudi v ničti
obliki. Členitev po aktualnosti naravno vodi še v večja, tj. večpovedna besedila in tako deloma spada že v besediloslovje.
Tu se na kratko zamudimo le še pri nekaterih problemih členitve po aktualnosti.
Meje med členitvenimi deli
Eno težjih vprašanj je, kje natančno potekajo meje med členitvenimi deli. Na
splošno pravimo, daje izhodišče tisto, o čemer se kaj pove, karje že znano oz. karje
od vsega najbolj znano, za prehod imamo gotovo lahko tiste povedke, ki so v stavku
izpuščeni, kot npr. v Mi o volku, volk iz gozda ali Ti očeta do praga, sin tebe čez
prag, ali Danny Kaye na Kitajskem. In težiščejedraje tisto, s čimer samim lahko odgovorim na vprašanje: Kdo se boji resnice? - "LažnikIKdor živi od neresnice." V
teh primerih je odgovarjanje s polnim stavkom stilistična zadeva: Resnice se boji lažnik oz. Lainik se boji resnice. Ker se pri tem izhodišče prestavi z desne na levo,
prehod pa ostane v sredi, imamo vse tri členitvene dele tudi oblikovno (formalno)
potrjene. Ker imamo vprašalnice za vse stavčne člene, nam členitvenih jeder ni težko
odkriti.
Težave so, ko ima stavek več kot dva udeleženca, npr. V davnih časih je za devetimi gorami živel mož, ki ni poznal miru. Tu vidimo, da bi obe, časovno in prostorsko
okoliščino lahko vzeli za kulise, tretji udeleženec, tj. mož, ki nipoznal miru, pajejedro. Morda je zadeva sploh rešljiva tako, da je vse, kar je pred povedkom (v stavkih
na absolutnem začetku ali če so samostojni in stilno ne zaznamovani), kolikor ne gre
za kuliso, izhodišče, jedro pa za njim. Tako npr. v zgledih kot Martin Kačurje prišel
v gostilno ves truden (diagnostično vprašanje: Kakšenje prišel v gostilno Martin Kačur?). Vendar se je vprašanje hotelo zapisati kot Kakšenje Martin Kačurprišel v gostilno, kar bi dalo kot odgovor V gostilno je Martin Kačur prišel ves utrujen. Tu si
lahko pomagamo s poenostavitvijo, saj se povedkov prilastek dá zmeraj izraziti
stavčno: Martin Kačurje prišel v gostilno. Bilje ves utrujen. To kaže, da je v gostilno jedro, torej je Kačur bolj znan in se moram prav vprašati Kakšenje Martin Kačur
prišel v gostilno. -Martin Kačurje v gostilnoprišel ves utrujen.
