---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 662
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 662

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 662`

## Extracted text

Poročani govor 659
7. V odvisnem govoru n e o h r a nj a m o zmeraj celotne vsebine dobesednega
navedka (ali njegove prvotnogovorne oblike), ampak ga iz različnih razlogov tudi
s p r e m i n j a m o, navadno odvzemamo, lahko pa tudi kaj dodajamo, npr. Barbara
je Marjeti nekaj omenjalafrizerja namesto Kfrizerju bom morala. Posebno veliko je
lahko krajšanja, če se poroča o daljšem govornem nastopu; prim, tudi obnovo prikaza kakega dogodka ali cele povesti, ali celo romana.
Značilnosti polpremega govora
V polpremem govoru se podaja vsebina pogovora nekako neposredno iz spremljanja toka zavesti udeleženca pogovora. Poročevalec torej ni udeleženec pogovora;
vse je podano v 3. osebi; kazalne (deiktične) prvine so odmaknjene od nanašanja na
govomi položaj tudi sicer, kazalni prislovi od tu in sedaj k bolj odmaknjenim tam,
takrat; kakor pri odvisnem govoru v takem primeru za velevanje ni mogoče rabiti
velelnika. Tudi zvalniki so v polpremem govoru nemogoči (pač pa ogovori kot npr.
Ona, n e u m n i c a, pa je mislila, da ji govori resnico). Vprašalni stavki so taki, kot
bi vpraševali drugič, ker prvič nismo razumeli. Pač pa so mogoči medmeti in miselni
prislovi; spremnih stavkov ni (nekateri pa jih vendar dopuščajo). V polpremi govor
se lahko vrine tudi premi govor:
Morda bi se res morala kar dvigniti in vse pustiti, kotje. "Ne smešpostati žrtev
predsodkov!" Saj noče, toda zdi se ji, da vse le ni tako. Ne moreš kar tako priznati,
daje bilo vse skupaj zmota. In kdoje kriv? Ona seje ves čas trudila, da bi ohranila
smisel njunega zakona. Ali sejije posrečilo?
Zgled tudi kaže, da brezosebna raba v polpremem govoru ostane (tako tudi v
odvisnem).
Polpremi govorje v modernem pripovedništvu zelo pogost.
Nepravi premi govor
V preteklosti se je uporabljal tudi n e p r a v i p r e m i govor. Od navadnega
premega se loči po tem, da se dobesedni navedek pisno ne loči od spremnega stavka
(pa tudi z glasom ne nakazujemo dvopičja, ki sicer spremni stavek loči od dobesednega navedka):
Lepo sem ga prosila, naj vendar še malo počaka. V treh dneh mi vrnite, kar ste si
sposodili, ali pa se bomo drugje zmenili. Kaj sem hotela. Preložila sem z rame na ramo. Sosed mijeposodil, da me oni ni gnal na sodišče.
