---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 566
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 566

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 566`

## Extracted text

Besedne zveze: samostalniška; pridevniška 563
se/plašim se dela -> strah pred delom, lačen slave ^ lakota po slavi (Prešeren pač
napačno lakota slave), veselim se dela ^> veselje do dela. Čeje predlog že pri glagolu, ostane tudi pri samostalniku: bežati od dela —> beg od dela, upati na zdravje —>
upanje na zdravje.
Jedrenje pri posamostalitvah glagolskega stavka: kolikorje v stavku samostojnih besednih zvez oz. celo posameznih besed, toliko različnih samostalniških besednih zvez dobimo iz njega. Za primer jedrenja vzemimo ravno našo enostavčno
poved: Včeraj sem prišel domov precej pozno:
1. včeraj:
Včerajšnji dan ob mojem precej poznem prihodu domov I Včeraj ob mojem...
2. (sem) tj.jaz
Jaz ob včerajšnjem precejpoznem prihodu domov.
3.prisel
Moj včerajšnji precej pozni prihod domov.
4. domov
Dom ob mojem včerajšnjem precej poznem prihodu I Dom, •• sem včeraj precej
pozno prišel vanj.
5. precej
Precejšnjost poznosti mojega včerajšnjega prihoda domov.
6. pozno
Precejšnja poznost mojega včerajšnjega prihoda domov.
Skoraj zmeraj je v teh primerih posamostaljen tudi povedkov glagol, čeprav je v
nekaterih primerih mogoče ohraniti tudi osebno glagolsko obliko (4. dom, •• sem
včerajprišel...).
Pridevniška besedna zveza
P o d r e d n o z 1 o ž e n a (negola) pridevniška besedna zveza je tista, katere jedro je pridevniška beseda. (V nekaterih primerih je jedro vendarle lahko tudi samostamiška besedna zveza v odvisnem sklonu, npr. dobrega srca: nadvse dobrega srca;
tako dobrega srca kot nihče ipd.) Pridevniška besedna zveza mora načeloma imeti
iste rabe kot pridevniška beseda, tj. mora se dati rabiti kot levi prilastek (ali levi del
prilastka, če ima jedro tudi desnega), povedkov prilastek in povedkovo določilo (zadnjo rabo imamo lahko za povedkovniško), torej: dekle dobrega srca, Z gora se je
(Ančka) vračala dobrega srca, Bil je dobrega srca. Izjeme bi bile lahko le take, kot so
pri pridevniški besedi, kjer imamo primere, da povedkovna raba ni mogoča. Tako se
npr. lahko reče, da je kaj čista resnica, ne more pa se v istem pomenu reči Ta resnica
je čista (v prvem primeru čist pomeni 'popoln', v drugem pa 'neomadeževan'); tako
še: Prinesi nam •••• hruške, moj dobri prijatelj, neki fant, določeni krogi, umrli sosed,
težki delavec (tj. delavec, ki težko dela/ima težko delo) ipd.
Levi prilastek samostalniške besedne zveze ni zmeraj tudi že pridevniška besedna zveza, če se ne da prenesti v vlogo povedkovega prilastka (in tudi ne povedkove-
