---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 278
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 278

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 278`

## Extracted text

Samostalniške besede 275
Izvor
Samostalniške besede potrjujejo svojo skupnost tudi s svojo tvorjenostjo. So
namreč tvorjene (motivirane) ali netvorjene (nemotivirane). Poglejmo (z A so zaznamovani nezaimki, z B zaimki):
Nemotivirane: A - človek, miza, železo - Sečen, Ana; B -jaz, ti, ona - Ti, On.
Motivirane so 1) ponske ali pa 2) končniške:
1) A -starec, lepota, gorovje, zagorje, nadčlovek, živinozdravnik, pedenjčlovek
- Dobrepolje, Josipdol, Gazivoda; B - kdo, kaj, nekdo, kdor;
2) a) A - beli, mlada, novo, eden, prvi, dvoje, umrli, pokopani, mrtvorojeni, črnogledi; B - kateri, moja, tisto;
b) A - duhoven, ženska, zlo, tri, doma (prim. ljubo doma) — {Erna) Suhadolc,
Mali, Prešeren, Tiha, Gorenjska; B -jaz (rod. jaza);
c) A - a, be, tozd, TV, skok, črnogled — Zavrh, pridanič.
Pod a) so navedeni primeri, kjer posamostaljena beseda ohranja svoje prvotne
končniške značilnosti (pri dvojnicah se izvrši izbira za eno izmed njih, npr. pri
bel/beli za beli, t. i. določna oblika), pod b) primeri, kjer so pridevniške (oz. zaimenske) končnice zamenjane s samostalniškimi ali ene vrste samostalniških z drugimi,
pod c) pa so končnice enotam sploh prvič prisojene.
Vrste samostalniških besed
Glede na individualnost poimenovanega se samostalniki delijo na lastna in obča
imena: Tiha — potok. Po pomenu se delijo prva na motivirana in nemotivirana: Zeleznina - Franc (primeri kot Kovač in Ocvirk ali Zdravje so pomensko potencialno stilotvorni). C
Občna imena delimo po pomenu na števna in neštevna, npr. potok - lepota, železo, grmovje (pojmovna, snovna, skupna). Razlika se lepo vidi v množini: potoki =
'več kot dva potoka' proti lepote = 'več kot dve vrsti lepote'. Iz neštevnosti vodi prehod v števnost: tri železa = 'trije kosi železa'; tak prehod je lahko stilno opazen (pri
Prešernu: plesale lepote Ljubljane so cele).
Samostalniški zaimki se delijo na skladenjsko primarne (os. zaimki za 1. in 2.
os., nedoločni, poljubnostni ...) in na skladenjske pretvorke (transformate) (os. zaimek za 3. osebe, povratni zaimek, oziralni zaimek).
Druge inherentne lastnosti
Samostalniške besede imajo nadalje naslednje inherentne slovnične kategorije
(vse so v skladenjski vlogi):
- spol (moški, ženski, srednji): človek, žena, dekle;
1. podspol (človeškost, nečloveškost): človek, žena, dekle-pes, srna, drevo;
2. podspol (živo, neživo): človek (dekle), pes — žena, srna drevo;
