---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 44
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 44

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 44`

## Extracted text

SPLOSNO O GLASOSLOVJU
Osnovni pojmi
Glasoslovjejejezikoslovni nauk o izrazni slušni podobijezika (mednarodni izraz za
glasoslovje je fonetika). Predmet fonetičnega raziskovanjaje torej izrazna podoba glasov
(z vsemi njihovimi značimostmi), glasovnih zvez, besed, besednih zvez, stavkov in povedi - v širšem smislu pa tudi odstavkov in celotnega besedila. Pri izrazni podobi jezika
glasoslovje raziskuje dvoje: njeno razločevalno obUkovnost (t. i. fonologija) in njeno
tvarnost, tj. od človeka z izgovarjamimi gibi povzročeno valovanje zraka (poki, šumi, toni), v novejšem času pa tudi umetne ponaredke takih valovanj (sintetizirani govor).
Tvamo stran izrazne podobe jezika fonetika danes preučuje predvsem kot akustično
uresničitev (tj. kot poke, šume, tone), nastalo zaradi delovanja človekovih t. i. govornih
organov, tj. govoril. To fonetiko imenujemo akustično; za analizo govoraji služijo ali tehnične naprave (to je instrumentama fonetika) ali pa le uho (ušesna/sluhovna/zaznavna
fonetika). S tehničnimi pomagali pridobljeni podatki o tvarni strani izrazne podobe jezika niso enostavno prevedljivi v podatke zaznavanja. T. i. izgovoma (ah artikulacijska)
fonetika pa preučuje tvorjenje akustičnih značimosti jezika, in sicer spet ah s tehničnimi
pomagali ali pa s čutili raziskovalca (zlasti z vidom in tipom). - Raziskovanju pa v glavnem še niso dostopni fiziološko-živčni poteki, ki usmerjajo govorila pri tvorjenju glasov,
še manj pa tisti poteki, ki pomenskim enotam jezika prisojajo ustrezno izrazno podobo.
Govorila v svoji dejavnosti
Glasove svojega govora tvorimo z govorili. Tako imenujemo tiste organe človeškega telesa, ki se udeležujejo tvorjenja glasovja. Ti organi so: trebušna prepona, rebra in mišice prsnega koša, oba režnja pljuč, sapnici s sapnikom, grlo s pokrovko nad
seboj, stene goltne (ali žrehie), ustne in nosne votline, jezik, zobje in ustnice.
Prvotna naloga naštetih organov ni tvorjenje glasov: prepona loči prsno od trebušne votline; prsni koš varuje dobršen del naših notranjih organov pred poškodbami,
obenem s prepono pa ureja dotok in odtok zraka v pljuča in iz njih; pljuča dovajajo krvi
kisik, odvajajo pa ogljikov dvokis; grlo spravlja iz sapnika nepoklicane vsiljivce s kihanjem in kašljanjem; jezik in zobje so udeleženi pri pripravljanju hrane za želodec; v
nosni votlini se čisti in primemo segreva ali hladi vdihavani zrak; ustnice prijemajo in
