---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 18
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 18

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 18`

## Extracted text

Socialne zvrsti: zborni jezik 15
i
Knj ižn i zvrsti
Zborni jezik
Nosilec zbornegajezikajejezikovno šolani človek (vsaj do stopnje srednje šole):
to je pisec strokovnih in znanstvenih besedil; novinar in sodelavec dnevnih in drugih
periodičnih tiskov; pisatelj, esejist, pesnik (v glavnem); prevajalec vseh vrst (zlasti
tudi neumetnostnih besedil); kdor v podjetjih in ustanovah - kulturnih, političnih,
družbenih - skrbi za uradno pisno obveščanje in za najraznovrstnejšo, posebno tudi
tehnično dokumentacijo; pisec privatnih pisem in dnevnikov (v večini primerov).
Zborni jezik je torej na Slovenskem predvsem in najprej pisani jezik. Slušna
(akustična) oblika zbornega jezika je zaradi tega večinoma branje, recitiranje, deklamiranje; v gledališču - manj pa tudi na filmu in televiziji - je govorjeni zborni jezik
lahko tudi obnavljanje na pamet prvotno že pisno oblikovanega besedila. Zborni jezik se zlasti veliko bere na radiu, tudi na televiziji, pogosto ga berejo učitelji vseh
stopenj, zlasti višjih, duhovniki, politiki, gospodarstveniki ipd.
Manj se slovenski zborni jezik govori ne po pripravljeni pisni predlogi, ampak
brez nje. Govorijo ga posebno v šolah učitelji in učenci vseh stopenj pred formalnim
zborom, tj. pred razredom ali drugačnim poslušalstvom. Tako tudi predavatelji pred
izobrazbenim, političnim, športnim ali drugačnim interesnim zborom. Naslovnik
zbornega govora je praviloma množičen, neposredno prisoten pred govornikom kot
poslušalec - ali pa je eden izmed poslušalcev radia (ali kakega drugega sredstva za
prenos govorne besede) in gledalcev ali poslušalcev televizije.
Zborna oblika knjižnegajezika se uporablja skratka zmeraj takrat, koje pred govorečim družbeno izoblikovan, tj. javen (oficialen) zbor poslušalcev, zlasti še, če je
ta zbor izobrazbeno, narečno ali tudi socialno neenak.
Slovenskega zbornega jezika se človek skoraj nikoli (oz. le redko) ne nauči kot
maternega jezika; v veliki meri si ga pridobi šele z zavestnim prisvajanjem (pouk
slovenskega knjižnega jezika v šolah raznih vrst in stopenj, tudi v vrtcih), v precejšnji meri pa si to in ono iz zbornega jezika prisvoji na podlagi pasivne ali aktivne
udeleženosti v zbornem občevanju (zadnje npr. pri branju zbornih besedil ali pri poslušanju). - Zbomi jezik je poleg tega tudi funkcijsko najbolj razčlenjen, gotovo bolj
kot zemljepisno narečje. - Značilnosti zborne zvrsti jezika so tudi sorazmerno natančno raziskane in predpisane v slovnici, slovarju, stilistiki, pravopisu, pravorečju. -
Tudi pričujoča slovnica je slovnica slovenskega zbornega jezika; iz preostalih zvrsti
se v njej obravnavajo samo tiste stvari, ki iz njih prihajajo v zborni jezik. Podrobneje
si oglejmo še za t. i. splošno- ali knjižnopogovorni jezik.
