---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 348
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 348

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 348`

## Extracted text

Pridevniški zaimki: količinski; raba pridevniških besed; glagol 345
GLAGOL
Splošno
Glagoli so besede, ki izražajo dejanje (vrniti se, iskati), stanje (viseti), potek (razpasti, bleščati se), obstajanje (biti), zaznavanje (čutiti), spreminjanje (usihanje) in še
odnos do vsega tega (morati). Glagolski dodatek se podaja z različnimi oblikami glede na to, ali se pripisuje določeni osebi ali ne (osebne - neosebne), ali pripisuje dejanje osebku ali ne (tvorne - trpne oblike), ali je dejanje pojmovano kot dejansko se
odvijajoče ali pa kot tako, ki bi se moralo ali moglo odvijati (nakIonske oblike), ali
se odvija v trenutku govorjenja ali ne (oblike in časi). Vsak glagolski dogodek je pojmovan še kot po trajanju omejen ali neomejen (glagolski vid), pa tudi, ali je obvestilno zadosten v zvezi osebek povedek ali pa rabi dopolnilo (glagolska prehodnost).
Vse to glagol izraža z zapleteno paradigmatiko nezloženih in zloženih oblik ter
vidskih dvojic: N e z 1 o ž e n e glagolske oblike so: sedanjik (delam), velelnik (delaj), deležje na -č ali -e (delajoč, hote, delaje), deležnik na -č (delajoč -a -e), nedoločnik (zborni: delati, pogovorni: delat), namenilnik (delat), tvorni opisni deležnik
na -/ (delal -a -o), deležnik stanja na -/ (uspel -a -o), tvorni opisni deležnik in deležnik stanja na -e(n) ali -t (delan -a -o, postan -a -o; tepen, ubit), glagolnik (delanje),
deležje na -ši (rekši, videvši), deležnik na -ši (vstopivši -a -e). Vendar teh oblik nimajo vsi glagoli. Z1 o ž e n e glagolske oblike so: delal sem (bi, bi bil, sem bil, bom),
pokopan je (je bil, bi bil, bo, biti, bodi ipd.). Oblike besed kot smejati se imamo za
nezložene s prostim morfemom, prav take oblike kot misliti na. Vseh nezloženih glagolskih oblikje torej 15.
Iz glagola izpeljani sotudi pridevniki kotobcutljiv,izrecenali
s a m o s t a 1 n i k i kot molitev, skok, bolečina, padec, straža, srbež itd., ki pa jih ne
uvrščamo med redne glagolske oblike, temveč jih imamo za samostojne besede,
upravičeno posebno takrat, če ne izražajo več samo glagolskega dejanja, stanja itd.
Med glagolnike gredo vsi taki samostalniki, ki pomenijo to, kar nedoločnik. Nekateri
glagoli imajo samo po katero glagolsko obliko: grem samo sedanjik in deležje oz.
deležnik gredoc,pojdem samo prihodnjik in velelnikpojdi, nimajo pa npr. deležnika
na -/ ali nedoločnika.
Osebne glagolske oblike so tiste, ki izražajo osebe, tj. dejanje itd. prisojajo
govorečemu (1. oseba), ogovorjenemu (2. oseba) ali neudeleženemu v dvogovoru (3.
oseba). 3. osebo uporabljamo tudi za izražanje dejanja sploh v določenem času (tip
dežuje, deževalo je). Glagolska oseba v tvorni obliki torej večinoma kaže na vršilca
dejanja ali nosilca stanja ali lastnosti, v trpni pa na prizadetega.
Osebne glagolske oblike izražajo č a s (delam, delal sem (sem bil, bom), bi, bi
bil), naklon (delam, delaj, delal bi) in način glagolskega dejanja Qe tepel, je bil tepen). Časi so v slovenščini štirje (sedanjik, preteklik, predpreteklik in prihodnik),
nakloni trije (povednik, velelnik in pogojnik), načina dva (tvornik in trpnik). Sedanjik izraža dejanje itd. v trenutku govorjenja, preteklik in predpreteklik pred njim,
prihodnjik pa za njim. Tvomik pove, da dejanje opravlja osebek ali pa je le-ta v do-
