---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 49
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 49

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 49`

## Extracted text

46
Glasoslovje
Leva navpična vrsta glasov ima temni značaj, desna svetlega, preostalo glasovje
se zbira ob najstrnjenejšem a, medtem ko ozka o in e gresta k stranskima vrstama, o
k temni, e k svetli.
Moč glasu je odvisna od količine zraka, ki v dani časovni enoti (navadno jo merimo s stotinkami ali tisočinkami sekunde) prehaja čez določeno izgovorno mesto
glasu. (Prim. podobo 1 na str. 89.)
GLASOVI PO TVORBI, AKUSTIČNIH ZNAČILNOSTIH
TER RAZVRSTITVI
Samoglasniki
Samoglasniki se tvorbeno med seboj ločijo po tem, kako je oblikovana govorna
cev, tj. kakšnaje njena odzvočnost. Pri naših knjižnih samoglasnikih ji obliko določa
predvsem jezik ob zaprtem vhodu v nosno votlino (zato so naši samoglasniki vsi
ustni). Če je proti srednjemu trdemu nebu sorazmerno visoko pridvignjen prednji del
jezika, nastane /, če zadnji proti mehkemu, pa u\ če se jezik iz položaja mirovanja
malo zniža, nastane a.
Tako dobimo s a m o g 1 a s n i š k i  t r i k o t n i k :
Visoko
Spredaj
Zadaj
Nizko
Izgovorna in slušna razlika med temi samoglasniki je lepo razvidna iz naslednjih
skiagramov (skiagrami so grafi rentgenskih posnetkov govoril pri tvorbi glasov) oz.
iz sonagramov na podobi 6, str. 91:
Skiagrama za ;' in ú
