---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 768
page_count: 930
quality_flags: ["ocr_or_font_noise_possible"]
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 768

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 768`

**Quality flags:** ocr_or_font_noise_possible

## Extracted text

Razvoji v glasovju  765
Prvotni 1
Prvotni / (z variantama u oz. w fonema /v/ se) je na največjem področju nevtraliziral z nekdanjim /, položajno v različnem obsegu: najbolj pogosto za samoglasnikom in za naglašeno zvezo •• (npr. dau, ddrw < dał, ••••, na Koroškem in po Gorenjskem tudi pred (nesprednjimi) samoglasniki, t. i. švapanje (kobiua), znano sicer
še na obrobju dolenjščine proti Ljubljani skoraj od Turjaka in osamljeno še okoli
Prezida (do Delnic na Hrvaškem). Na področju panonske narečne skupine imajo namesto u glas o (delao), za knjižno •• pa o (reko, vido); v Prlekiji je v dolini Ščavnice
in ob dolnji Pesnici deloma a (reka, vida). Samo za samoglasniki in za r v osrednji
Beli krajini je ł ostal v vseh položajih, medtem ko je v štirih zaseUdh Rezije v vseh
položajih zamenjan z /. Marsikje, kjer predsamoglasniški ł ni prešel v u, je ostal še
naprej trd; Ramovš za to navaja Dolenjsko, Notranjsko, Goriško, Rezijo, Štajersko,
Prekmurje in meni, da „v tem ¿nimamo ostanka psl. ł-•, marveč daje nastal v kasnejšem času po novi velarizaciji in labializaciji iz prejšnjega /" (s čimer se pač ni mogoče strinjati). Rigler navaja ł za črnovrško, horjulsko, logaško, medijsko, gornjesavinjsko in deloma dolenjsko narečje (imamo pa ga npr. tudi na Mostecu). Drugje, npr. v
Ljubljani, se je trdi / nevtraliziral s srednjim (v južni Beli krajini pa je pod srbohrvaškim vplivom posplošena trša varianta tudi pred sprednjimi samoglasniki). - Prvotno
fonološki pojav ł > u je pod vplivom raznih nalik postal oblikoglasni, tj. omejen je na
deležnike na -/ in pridevnike na -•1, sicer pa na pogostnejše samostalnike, pridevnike
..., pa na priponska obrazila -lc-, -lka, -lski, -lstvo s pomenom vršilca dejanja (oz. nosilca stanja...).
Prehod trdega / v • je (po Riglerju) nekako vzporeden z odrazom fonema ustničnega zvočnika u: tam, kjer ga govorijo ustničnozobno tudi pred samoglasnikom,
imajo navadno tudi u iz ł (siu siua = piu piua). Prehod zveze ła v la je bil olajšan s
prehodom /' v /, s čimer se je srednji / pojavil tudi pred zadnjimi (nesprednjimi) samoglasniki, npr. vola (= volja); prvotno dau: dała, dali oz. dal' - dal'a, dal'i se je
poenostavilo v dau - dala, dali. Redko pa je nekdanji mehki / spodrivan z 1 (npr. Rigonce pri Dobovi).
Prvotni ľ, ń, ŕ
Tudi /' in ń sta v slovenščini slabo obstojna, čeprav ponekod še ohranjena: /' v
Horjulu, Postojni in na goriškem Krasu, v Bohinjski Bistrici in na Ravnah, v Bočni,
Beli krajini; drugodje prešel v /, izjemoma kje tudi vjl (prim. Dalmatin v 16. stol.).
Nasprotno paje ń ohranjen bolje: v Rožu, Bohinju, Reziji, na Goriškem in Krasu, na
zahodnem Notranjskem, v Beli krajini, v Prekmurju; na Gorenjskem je mestoma otrdel (kona), drugod pa prešel vJ(nato lahko tudi vy') a\ijn (od črte Poljanska dolina,
Cerkno do Bele krajine, v Zilji, na Goričanskem). - Zakaj seje /' v glavnem izgubil?
Ali zaradi velike bližine z / pred sprednjimi samoglasniki in še zaradi prehoda ł v u, s
čimer je postalo mesto nezadnjega obstranskega (laterala) nezasedeno? Narečja, ki
