---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 521
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 521

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 521`

## Extracted text

518 Skladnja
vanstvu zlatih dni srečna bo zibelka? (Greg.) Ko gre za povedi, drugo seveda ni
vprašalna poved, ampak velelna, zastavlja pa se vprašanje o ločilu: Ali je Gregorčič
tu upravičeno postavil vprašaj? V bistvu isto vprašanje se pri priredjih zastavlja tudi
tedaj, ko gre za vzkličnost.
L o č i 1 a : Vprašalne povedi, ne pa tudi vprašalni stavki, se pisno zaznamujejo z
vprašajem. Vprašanja začudenja oz. neprava vprašanja: v prvem primeru se lahko piše vprašaj ali klicaj (ali samo zadnji), v drugem pa navadno le klicaj. Pri ponovljenem vprašanju brez čustvene zavzetosti se lahko stavita dva vprašaja. - Seveda pa se
vprašaj ne piše za odvisnimi vprašalnimi stavki: Vprašal meje, kam grem/ali sem kje
videl njegovega brata. V takih primerih se na koncu piše vprašaj le, če je vprašalen
tudi glavni stavek: Te je vprašal, kam greš? - Posebnost so primeri kot Česa, povej,
se bojiš?, kjer je "glavni" stavek povej vrinjen in zato vprašalni česa se bojiš neodvisen (zato na koncu vprašaj). Primer za vprašalni konec sicer nevprašalnega začetka
priredja: Včeraj sem stala na pragu in koga tije prineslo? - Ob velelniku se vprašalnost ne da izraziti. Primeri kot Hlapec bodi hlapec?? izražajo vprašalno želelnost, tj.
Da/Ali naj bo hlapec hlapec, to želiš?.
Pozivnost (velelnost)
Pravzaprav je vprašanje, kaj naj bi bile ne le pozivne (velelne) povedi, ampak
sploh pozivanje (velevanje). Recimo, daje to od nekoga izražena želja, da bi ogovorjeni kaj storil. Tipična oblika zanj je potem velelnik v 2. osebi: Stopi sem, Ne hodite
po travi, Vidva pojdita domov. Lahko velevamo tudi skupini, katere del smo: Se midva pojdiva na proslavo, Domov pojdimo, pozno jè že; primerjaj še: Domov pojdite/pojdita, Ivan. Neogovorjenemu ne moremo velevati, za tega si samo želimo, da bi
kaj storil.
Pozivne povedi torej izražajo voljo govorečega, da bi kdo drug, tj. ogovorjeni
(lahko tudi on skupaj z njimi), kaj storil.
To pozivanje k določenemu dejanju, dogajanju, stanju ipd. je v e č v r s t n o, tj.
kaže se kot:
prošnja: Peter, stopi no k sosedu in ga povprašaj po tem. (= prosim);
želja: Dajte mi, prosim, ne premastno meso. - Kilo nemastnega. (= želim);
nasvet: Poizkusite z našim pralnim praškom, ne bo vam žal. (= priporočamo/svetujemo vam, da...);
poziv in spodbuda: Voziteprevidno. —Previdno v ovinku. (= pozivamo vas, da...);
zapoved: Zgini mi izpred oči! - Vstran od mene! (= ukazujem ti, da...):
povelje: Na levo!-Roke na klop.-Lepo počasi. (= povelje se glasi: ...):
predpis: Trikrat na danpo eno tabletopredjedjo. (= določam, da vzamete ...);
prepoved: Ne hodite po travi. (Ne hoditi po travi, Ne smete hoditi po travi.) (=
prepovedanojehoditi...);
dovoljenje: Pa pojdi, če tije toliko do tega. (= dovoljujem ti oditi);
grožnja: Reci to še enkrat, če si upaš! (= ne reci tega še ...);
