---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 261
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 261

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 261`

## Extracted text

258 Oblikoslovje
Oblikotvorni vzorci
Pridevniške besede in glagoli poznajo tudi oblikotvorne vzorce.
Osnovna oblika pridevniške besede se pregiba po spolu (lep -a -o) in številu (lep
lepa lepi), lahko pa se (lastnostni) tudi stopnjujejo (lep lep-ši naj-lepši - bel bolj bel
naj-bolj bel - lep pre-lep).
Glagolski oblikotvorni vzorci sestoje iz po dveh snopov oblik: sedanjiških (del-
-am -aj -ajel-ajoč -ajoč) in nedoločniških (del-ati -at -al (uspe-l) -an -anje (stor-ivšilkljubov-aje)). Sedanjiških tvorbenih vzorcev je pet (del-am, krož-im, pi-jem, tres-
-em,je-m), nedoločniški pa so štirje (del-atilsed-eti, krož-iti, pi-ti, tres-ti/peč-i).
Naglasni  vzorci
Oblikospreminjevalni naglasni vzorci
Pregibne besedne vrste imajo tudi naglasne vzorce ali paradigme. Naglasnih
vzorcev sta dve vrsti: glede na mesto naglasa in glede na njegovo naravo (tonem). Po
mestu naglasa ločimo v posameznih sklanjatvah, spregatvah in pregibanjih v spolu in
številu 4 naglasne tipe.
Jakostni naglasni vzorci
Oblikospreminjevalni naglasni vzorci
1. nepremični na osnovi: korák -a -u ...; lép -ega -emu; lépa -e -i; lépo -ega -emu;
2. premični na osnovi:jezikjezik-a -u ...; vêlik velík-ega -emu;
3. končniški: pèsps-à -u~...\ temèn -mnegà -emù; temn-à -è -i; temn-ò -egà -emù;
4. mešani: móž možá móí-u ...; lép -ega -emu; dv. lep-á lép-ih -ima; mn. lep-í
lép-ih -im; lépa -e -i -ó -i -o; dv. lep-íl-é lép-ih -ima; mn. lepé -ih; lepó lép-ega
-emu -ó ...; lep-íl-é lép-ih -ima; lep-á lép-ih -im.
V nepremičnem naglasnem tipu je naglas zmeraj na istem zlogu osnove; v premičnem naglasnem tipu je naglas pred končnico - v ednini na predzadnjem zlogu osnove,
sicer na zadnjem; v končniškem tipu je naglas zmeraj na končnici (kadar pa ta ni zložna na osnovi pred končnico); v mešanem naglasnem tipu je pri samostalniku v ednini
sedaj na osnovi sedaj na končnici, v množini in dvojini v moških in ženskih sklanjatvah na končnici (ali na podaljšku osnove -ov-), v srednjih sklanjatvah pa na osnovi;
pridevniki mešanega naglasnega tipa poznajo naglas na končnici le v im./tož. vseh spolov dvojine in množine, v ednini pa v tož. ed. ženskega in im. tož. srednjega spola.
Oblikotvorni naglasni vzorci
1. nepremični na osnovi:
a) stár stára -o; ljubezniv -ejši; ljubezniv -i, májhen máli;
b) délati; -am; -aj -ajte; -at; -al -a -o; -an -a -o; -anje;
