---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 465
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 465

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 465`

## Extracted text

462 Oblikoslovje
ra z njimi sporazumevati. To so povelja za začetek gibanja, smer gibanja, za dovoljenje ali prepoved dejanja ipd.
^ Konja spravlja v gibanje í, hi, dijo, g(i)e, ustavljajo pa ga é, ega, vé, [vos], éha,
véha. Govedo poganjajo s hájd, hêjlhèj, ustavljajo z o, oga, véha, oha, voha, vo, voga
ipd. Posebna povelja so za gibanje v levo (bistra, bistahor za konje, ájs za govedo)
in v desno (hót, tíbó, tiba, tíbohót, hôvt za konje, stíja za govedo). Pri psu je spodbuda za napadalnost púci, v gibanje ga spravlja marš, da naj kaj prinese, mu povemo z
apórt, da kaj preskoči, je povelje hòp (to tudi pri človeku).
Spet z drugimi medmeti živali odganjamo, jirnprepovedujemo to, kar ravno delajo: s kuš psu zapovemo molk, naj se ne vznemirja, z marš, naj gre stran, s sc naženemo mačko, vrabce s sšš, tako tudi kokoši. Kokoši tudi s haš, svinje s húj, race z
rac;/uy7/ii/'pomeni'pusti'.
Vabni klici
V posebni skupini so medmeti, s katerimi vabimo živali, t. i. vabni klici: múc je
za mačka, tá tá (tà tà) za pse, narečno cúzi za žrebe, telči za teleta, távbi za golobe,
mándi za zajce (narečno tudi hází), pújs ali pújc za svinje, pájci za prašičke, ná ná za
konje in krave, pipí za kokoši, púr púr za pure. Te medmete izgovarjamo navadno z
zelo visokim tonom, le ta in na navadno z nizkim. Da bi živali pile, jih spodbujamo s
pú pú pú, da bi kura zobala zmje s pik pik pik, da bi žival jedla s hàm hàm hàm ipd.
Da bi svinja šla v svinjak, ji prigovarjamo (narečno) s sü, sü.
Zvalnice in pozdravi
Medmeti za vzpostavitev medčloveškega družbenega stika so tako imenovane
zvalnice in pozdravi.
Z v a 1 n i c e so ej, he, e, hej, heja, phej, hoj, ahoj, u. Vse te medmete smo srečali že med razpoloženjskimi. Tudi po doživljajnih odtenkih so jim podobni. Prim.:
Ej, prijatelj, kam pa? - Ej, Lajda, komaj sem te spoznal. (Kjo) - H e , pudlarji!
Po štirje k vsakemu hlodu! (Ia) - E, vi tam, kam pa po tej poti. - Sem z njo! H ej !
Ne slišite! (Mmš) - H ej, gospod Krliot! Sploh se ne oglasi. (Mmš) - H ej,
o h ej, ljudje, odprite, zmrznil bom. (St) - H ej a ! za menoj. (Kb) - H oj, Jožko,
Lojze, kvišku! (Mjo) - Ženske so postavile cajne na tla in „a h oj " poklicale dninarice z njive. (F) — U !   U !   U ! je vzkliknil parkrat. (Pje)
P o z d r a v i so: dober dán, dobrojútro, dober večér, sêrvus, bógdaj sréčo, zbógom, bóg, lahko nóč, na svidenje, sréčno, klánjam se. Ceprav imajo nekateri po več
slovarsko naglašenih besed, se v njih naglašuje le zadnja: vse, kar je pred njo (ali
celo pred naglašenim zlogom zadnje besede), pa se lahko izgubi. Take okrajšave so:
dán - dober dán, čér — dober vecer,jutro - dobrojútro, nóč - lahko nóč, sréčo - bog
daj sréčo, svidenje - na svidenje.
Sem nekako spadata tudi prósim in hvála. Tudi ta dva se rada izgovarjata malomarno.
