---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 451
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 451

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 451`

## Extracted text

448 Oblikoslovje
Zgledi:
1. zaznamovanje začetka: N u , vam kdo poreče, to je skratka neumnost. - N o ,
ne jemljite si tega k srcu, je rekel. - N o , bom pa še jaz povedal eno šalo. - J a, pa
še mene poslušajte. - Tor ej - takoje bilo. - Ta k o , sedajpa še menipostrezite.
2. premočrtno členitveno
- naštevanje: 0 b e n e m je stopil še v trgovino. P o 1 e g t e g a je telefoniral
napostajo. Nadalje nasjetudilepospremiltja. Končno smosevsizadovoljni
vrnili domov. Taki izrazi so še: prvič - drugič - tretjič, niti - niti, tako - kakor.
- opozarjanje: Poslal nas je s k r a t k a spet domov - P r e p r o s t o nas ni nihče hotel sprejeti. — Nasprotno, norčevali so se iz nas. — Slučajno sem bil
zraven. - P r a v z a p r a v sem bil preveč naiven. - P o t e m t a k e m se vam tam ni
najbolje godilo. — N a t a n č n ej e , na cilj sploh nismo prišli. - P r e p r o s t o , naravnost lagal se nam je.
3. sovsebnostni členki
- spoudarjanjem nasprotja: S a m o jaz sem za delo.
- z izbiro izrazov istega reda: Tako si govoril n a p r i m e r ti. - Pridi r e c i -
mo obtreh.-Privlekelsejenacilj, čeprav skrajnotežko.
Druga klasifikacija
Morda enostavnejša, če ne celo boljša, je naslednja kar naštevalna členitev členkov:
1. navezovalni:
A mene nočeš s sabo? — I n kakoje s teboj? - Ja kam paje šel? - N ò le pojdi.
- P a jaz, ti ničesar ne pomenim? - P o t é m pa pojdi, če je tako. — Zakaj p o t é m
ne greš? - P r o s i m ? - S i c e r p a mije vseeno. — S aj bi res lahko šel z nami! -
Tak ti si razbil šipo! - To Janez ves čas nagaja. - Ti si tórej razbil šipo! -
T u d i jaz bi šel z vami.
2. čustvovanja:
H v á 1 a b o g ú se mu ni nič zgodilo. — Ž a 1 je tako. - D o b r o , da sem znal.
3. poudarni:
R á v n o ti bi to moral vedeti. Tako še: posébno, zlásti, predvsèm, celó ...
4. izvzemalni:
Prišli so le trije. Tako še: samó, edíno, kómaj, vsáj ...
5. presojevalni:
Prišli so t a k ó trije. Tako še: blizu, približno, skôraj, domála, málodane ...
