---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 227
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 227

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 227`

## Extracted text

224 Besedotvorje
Izpeljava s poponskimi obrazili
Izpeljujejo se glagoli tudi s poponami; te so ali zaimske ga, jo, se, si ali predložne, npr. na v spomniti se na.
Izpeljava z zaimenskimi poponskimi obrazili
ga
jo
se
si
krónati ga, (po)lomiti ga, pihniti ga, nêsti ga, nalésti se ga, žingati
ga; urézati ga; lej ga;
zvozitijo, udáritijo, máhnitijo, odnêstijo, odkuritijo,popihatijo,
brísatijo, izkupítijo, zvozítijo, urézatijo;
razbiti se, nanapádati se, dokopáti se;
domišljati si, misliti si, dŕzniti si, úpati si.
Ob zanikanju se jo lahko zamenja z je: Ni je zvozil. Poleg ga ali jo se rabi tudi
jih: dobitijih, strésatijih, imétijih (za ušesi), nalozitijih,povedatijih, razdíratijih,
preslíšatijih.
Prosti morfem se podstavnému glagolu jemlje prehodnost: razliti se, razbiti se,
poditi se, vléči se, zastrupiti se, zbuditi se, kaliti se, utruditi se, proslaviti se,
vznemiriti se. S se se vzpostavlja tudi vzajemnost: sréčati se, pomiriti se, združiti se
(več posameznikov). Včasih se tako menja samo vezava: držáti kaj - držáti se česa.
Včasih se se druži še s predpono: dokopáti se; nanapádati se, najokáti se; zanêsti
se; ustopiti se, utéhtati se. Brez se nekateri glagoli niso mogoči: zdéti se, smejáti se,
vêjati se.
Glagolov s prostim morfemom sije malo. Obstajajo tudi taki, ki brez si niso mogoči ali pa pomenijo kaj drugega: drzniti si, upati si, moči si. Vzajemnost izražajo s
si, npr. dopisovati si, zamerjati si, izposojati si. Če se si da zamenjati s sebi ne gre za
prosti morfem, ampak za skladenjsko pretvorbo: pomágati si-pomagati sebi.
Izpeljava s predložnimi poponskimi obrazili
Nekaj zgledov: 1. biti brez (česa) ne imeti, 2. priti do (sreče) doseči; 3. skákati
čez (plot) pregreševati se, 4. biti iz (težav) rešiti se, 5. priti k (pameti) spametovati se,
6. bojeváti se proti (neredu) odpravljati, 7. biti kljub (vsakemu), 8. pásti na
(sovražnika) napasti, 9.priti ob (kredit) zgubiti, 10. séčipo (denarju) vzeti, \\.priti v
(škripce) zaiti v težave, 12. zabávljati čez (državo) kritizirati, 13. iti skozi (parlament)
uspeti, 14. biti zoper (kajenje) nasprotovati, 15. bojeváti se med (seboj) spopadati se,
16. iti nad (sovražnike) nastopiti proti, 17. stopiti pred (sodišče) biti sojen, 18.
správiti podse podjarmiti, 19. biti za strinjati se, 20. stopiti v (stranko) pridružiti se,
21. govoriti o (zadevi) obravnavati.
