---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 685
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 685

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 685`

## Extracted text

682 Skladnja
(za njim). V aktualnostnočlenitveni enoti VI morata biti predmetnopomensko poimenovana oba izhodiščna vršilca, tj, medved, ki je iz jedra prešel v izhodišče, in grof, ki
je ohranil izhodiščni položaj iz ľV. in V. členitvene enote. Členitvena enota VIII spet
predmetnoimensko postavlja v izhodišče žival in lovca (pri tem je medveda t. i. logični osebek, prim. pomensko enoto 'medved izgine').
Neodvisni stavki povedi so preproste zgradbe:
(1) (x444VsNNN>)j
(2)   ^~^^w~^. X4NXWWsVp •\••••\\•>^•
(3)
(4)
(5)
(6)
(7)
(8)
S\\\\\\\\V p
S\\\\\S\\V p
XXXXXXXXXX
4
 p
(9)            ąs
* Črtni simbol v oklepaju pomeni izpustnost. Črka na koncu črte zaznamuje vrsto določenega
stavčnega člena: Č - časa, P - prostora, NM - namena, L - logični. Črte:     p o v e d e k,
 osebek, ; predmet, xxxxxxxxx prislovno določilo; S = stavek, / = znamenje, da je
naslednji stavek odvisnik (redko nadreden).
Sledje
Vse te skladenjske pojave, pojmovanja in poimenovanja, poznamo že iz skladnje
stavka oz. stavčja. Kar je tu (poleg členitve po aktualnosti) novega, je načelo, po katerem se določena enota, ki je v vlogi udeleženca povedja, enkrat pojavlja kot predmetnopomenska, drugič t. i. funkcijska, tj. kot zaimek, najsi bo ta površinsko izkazan
ali ne (prim. sledje grof: grof- grof- ga - grof- 0 - grof- grof/0/0 oz. medved: medveda — njim — medved - njim - medveda.
Tale dva niza poimenovanj sta besedilotvorni enoti, ki ju imenujemo sledje (sekvenca). Obe ti sledji sta mešani v tem smislu, da so v njih sicer pretežno predmetnopomenske oblike sledja, ene njune oblike pa so le slovnične (funkcijske). Ti dve sledji sta torej nekako delovalniški. Obstaja pa tu tudi očitno prostorsko sledje: (nekje -
Skrabec ) - v Gorjance - • (- tja) - • (= tam) - v goščavo - v neznanem kraju, po
katerem ... In še povedijsko sledje je značilno za ta (odvisni, ker nesamostojni) besedilni odstavek, namreč dogajalno, tj. besedilnotipsko pripovedno: biti (obstajati) ^^ ••• ~^
spremiti — ugledati — skočiti — šiniti — (0)sopom. — zmanjkati — videti/ nahajati se^oditi- Tudi
imenovane časovne določitve (modifikacije ali inačenja) tvorijo svoje sledje: Pret.
(Skrabec: nekoč) - -lje - -la¡e itd.
