---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 652
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 652

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 652`

## Extracted text

Zveze stavkov: priredje
649
1. Vezalno: Sredi samotnih sten v pajčolanih pen slap pada, pada,
lp ada . (Ž) - M / pa pod njimi se b ij e m o, I v ij e m o , I s ij e m o , I g a s n e -
m o, I š k o d i m o , I h a s n e m o, I v k u p e m e d u i n o t r o v a s i 1 ij e m o ,
/prostor vesoljni z željami prepletamo ...(Z)Soncenadsumom
mavrice spleta, I ptica meglice pršeče preleta, I stresa dragulje s peroti. (Ž)
2. S t o pnj e v a 1 n o : Tam zemlja je naša zakipela, I zahrepenela, I v nebo je
hotela, I v višino pognala se kot val. (Ž) - Stoj pred menoj, moj skriti obraz, s a m o
z a h ip , 11 e z a k r a t e k č a s , da te spoznam. (Ž) - Zvon je zaječal, zvon na
oblak; veter raztrgal mu je prošnjo, /vrgel jo v mrak, lrazb i 1 o b g o r ó . (Ž) - Zato bomo mi kovači kovali, I trdo kovali, I tenko poslušali,
danebomednaminespoznan, ko pride čas, lko sine dan,davstane,l
pUinekladivar, lkladivar silni iznas...(Z)-Pomagaj,/pomag aj mi dvigniti moje duše zaklad! (Ž) - L e p , I p r e 1 e p je šopek ta. (M)
3. Ločno: Želite kavo, I čaj? - Srce bo brez druga ... - zasezi ga
r a d o s t,  I z a s a č i  g a  t u g a , vse bo mi prenašalo mirno poslej. (Ž)
4. P r o t i vn o : Srce je prazno, I srečno ni. (P) - Sijal mi je demant, I sedaj je
temà. (Z) - Labod z labodico je hotel v nebesa, I labod brez družice je padel na tla.
(Z) - M izšlo še zimsko sonce, I komaj zarja vrh gora. (M) - Mati, pravijo, da je naša -1 kdojo pozna? (C) - Tam so gnojili zemljo s potom od svojega čela, tam so gonili silne stroje i močjo svoje krvi -1 brez moči in brez krvi beže zdaj, izdani, premagani. (C)
5. V z r o č n o : V ritmih mi boš valujočih živela, I glej, pesem s seboj te v bodočnostje vzela, glej, pesem s tebojje premagala čas. (Ž) - Pa ne pojdem prekpoljan,
/je v poljani črni vran. (M) - Jaz bojim se ga močno, I črno vranjeje oko, črna slutnja gre z menó. (M)
6. P o j a s n j e v a 1 n o : Imeli smo ljudi -1 v poljani cvet, imeli smo jih -1 vrhu
gore hrast. (Ž) - Pogledal tuje njene sem oči, spoznal semjo - I imejije: Samota.
(Z) - Videl sem matere - I kakor pri nas so bedele nad zibelko. (Z) - Angeli z meči
pokažejo pot sem, tja, načez in navprek, in iz oblaka krilatih zverin vsuje v hrumečih
brzicah četvero se rekpreko višin: - / znamenje križa zemljó in vesoljni rod ... (Ž) -
Mislili smo, da gre samo • p e • u ,  I s t o  k o r a k o v  d a 1 e č. (C)
7. S k I e p a 1 n o : Srce je prazno, srečno ni, I nazaj si up in strah želi. (P) - 0,
jaz sem bogat -1 pomagaj, pomagaj mi dvigniti moje duše zaklad! (Ž) - Mati ne pride, ne prinese kruha — I umrimo! (C) - Ti si vprašal, I ti nam povej: kje je naša domovina? (C)
Pesniki brezvezja zelo radi kopičijo. Oglejmo si to pri Prešernu, Ketteju,
Murnu in Kosovelu (na desni izpis v prozi z vezniki):
Sem dolgo upal I in se bal, II
slovo sem upu, I strahu dal;
srceje prazno, I srečno ni, II
nazaj si up in strah želi. (P)
Dolgo sem upal in se bal,
nato pa sem upu in strahu dal slovo;
sedajje srce prazno, vendar ni srečno,
zato si želi nazaj up in strah.
