---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 707
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 707

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 707`

## Extracted text

704 Sporočanje
svojem vsak pravico biti „svoj gospod". Mi mali si mednarodnost in medomikovnost
predstavljamo ne kot prevlado enega nad drugimi, ampak kot upoštevanje vsakega
med mnogimi.
V tem ozira se mora tvorec besedila odločati tudi za optimalno izbiro jezika v
srečanjih z nosilci drugih jezikov. Ne le iz ponosa na lastno jezikovno individualnost, temveč tudi zaradi tega, da bi svoja besedila lahko tvoril optimalno naj ostaja
na svojem jezikovnem področju pri svojem jeziku; in pri svojem jeziku tudi v družbi
in v združbah, ki so večinsko njegovega jezika. To zlasti velja tedaj, ko drugojezični
govori njegovemu zelo podoben jezik. S tem npr. priseljencu daje možnost, da se privaja na slovenski jezik: da se v njem utrjuje, če ga nekoliko že zna; da uvidi potrebo,
da bi se ga, če bo za dalj časa med nami, čim prej in kolikor mogoče bolje naučil.
Vljudnostno opuščanje lastnega jezika je dopustno le, če naslovnik upravičeno ne
more znati našega jezika in se mu ga upravičeno tudi ne kaže učiti oz. vsaj dobro naučiti (prehodni turist, slučajni popotnik, enkratni obiskovalec).
Tvorčev prenosnik
Tvorec svoje poročilo v slušni ali pisni obliki tudi oddaja. V zvezi s tem govorimo o prenosniku sporočila.
Slušni prenosnik
Če je sporočilo slušno, tj. govorno (preprosto rečeno: glasovno), se je njegova
„oddaja" prvotno morala izvršiti že z izrazitvijo, njen naslovnik pa je moral (in še
mora) biti kje v bližini, saj doseg govorjene besede ni velik; v bistvu le neznatno se
poveča z jakostjo govorjenja do stopnje vpitja. Tudi s sodobnimi sredstvi (zvočnik)
se doseg slušnega sporočila ne da preveč povečati, saj ga prej ali slej udušijo šumi.
(Poseben primerje krepitev slušnegajezika z odmevom, ki je kolikor toliko močnejši npr. le v gorah.) V okviru teh omejitev pa ima slušni jezik (kot nakazano) očitne
prednosti pred drugimi, npr. vidnimi, saj se razširja v prostoru ne samo premočrtno
in ne le ob primernih svetlobnih pogojih. (Slušno lahko komu kaj sporočamo, čeprav
je med nami kakšna ovira ali čeprav je tema, so pa zaradi tega seveda nekatere identifikacijske težave, npr. kdojey'az, kjeje tu ipd.) Govorjeno besediloje sedaj mogoče
tudi shraniti (konzervirati) na gramofonski plošči ali magnetofonskem traku, nato pa
ga z ustreznim „čitalom" spet mehanično uglasiti. Kakovost ponovno uglašenega besedila je odvisna od kakovosti shranitve in odčitka. Prvotnemu tvorcu slušnega sporočila zveni drugače že zato, ker se oglaša ne iz njega in se torej izgovorni tresljaji
prenašajo notranjemu ušesu le po zraku od zunaj, ne pa tudi po tresenju govornih organov, zlasti glasilk, karje značilnost živega, nereproduciranega govora.
Slušno sporočilo ima deloma tudi svojo vidno podobo na podlagi govoril govorečega, posebno ustnične odprtine, njene razprtosti in višine. Tako lahko „vidimo"
ustnične zapornike in pripornike, vendar komaj tudi v njihovi zvenečnosti ali nosnosti. Neudeleženost ustnic pri izgovoru kaže na zobne, zadlesnične in mehkonebne so-
