---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 66
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 66

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 66`

## Extracted text

Prozodija: kolikost, jakostni/tonemski naglas 63
- pridevniških izpeljank iz predložne zveze: brezglàv (in brezgláv), brezbràd
(poleg brezbrád) - brezrèp (poleg brezrép).
5. V veliki meri je predvidljiva kračina tudi pri naslonkah, ko pridejo pod poudarek: pretežna večinajihje kratkih, npr.: So tè; Le karpòjdi, le kàr!; Si sè zabával?;
Bi, bi šel z menój?; So nàju, kaj?l; Si si privóščil, si si?; Izgovôri predlôg nà; proti
Se bo dálo, se bó?.
6. Predvidljiv je naglas prislovnih izpeljank, katerih prvi del je beseda s kratkim
naglašenim samoglasnikom: tjakaj, tùle, sèmle ipd (vendar tù - túkaj).
1. Tudi medmeti imajo pogosto kračine: àh, òh, èh, hòpla, dète ipd.
8. Seveda so kratki tudi vsi naglašeni polglasniki: sèn, tèmen.
Naglaševanje
Prozodična lastnost je tudi naglašenost oz. nenaglašenost samoglasnika.
Dve vrsti slovenskega naglaševanja
V slovenskem knjižnem jeziku se naglašuje na dva načina, jakostno in tonemsko.
Jakostno naglašeni samoglasniki so izgovorjeni z večjo močjo kakor nenaglašeni. Navadno so tudi tonsko višji, vendar to zanje ni razločevalna lastnost. Tonemsko
naglašeni samoglasniki so izgovorjeni v sicer enakem glasovnem okolju enkrat višje
(t. i. cirkumflektirani), enkrat nižje (t. i. akutirani); v starem izrazju so prvi padajoči,
drugi rastoči. Prim. spodnji oscilo-tonogram: oblik lás in lás na naslednji strani.
Pri tonemsko naglašenih samoglasnikih jakost naglašenega samoglasnika ni razločevalna značilnost (prim, jakostni krivulji med oscilo- in tonogramom na posnetku str. 64), čeprav je jakost navadno res večja pri naglašenih kakor pri nenaglašenih
samoglasnikih (prim. še podobo na str. 43 oz. 89 zgoraj). Tonsko naglaševanje imenujemo tonemsko, oba tipa naglasa pa tonema: prvj tonem imenujemo cirkumfleks,
drugega pa akut. - Obe vrsti naglaševanja sta knjižni, prednostna pa je tonemska;
eno oz. drugo si navadno pridobimo v narečju v mladosti.
Tonemsko naglaševanje poznajo: Korošci v Avstriji in Italiji, Beneški Slovenci
(ob Nadiži in Teru), prebivalci zgornje Soče nad Tolminom, Gorenjci (izvzeta Poljanska dolina in Skofja Loka z okolico), Ljubljana, Horjulci, Dolènjci (izvzeto posavsko narečje vse od Litije do Jesenic) in del Belokranjcev. Netonemsko ali jakostno naglašujejo vsi drugi. Ker tonemsko naglašuje Ljubljana, je tako knjižno naglaševanje vabljivo tudi za tiste, ki ne govorijo tonemsko. (V moščanskem govoru in
dalje na sever od tod do prleškega narečja se akut odraža kot dolžina, cirkumfleks
kot kračina, prvotno kratki naglašeni samoglasniki pa imajo načeloma drugo barvo.)
