---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 441
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 441

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 441`

## Extracted text

438     Oblikoslovje
i n sonca na travi. (Z) - Mimo tebe sem šel I i n pogledal sem te I i n sem ves vztrepetal. (Z) - Jaz sem star I i n oženjen I i n imam troje otrok. (C) - Ej, kako lepo je
biti mlad, I p a peljati k maši se s teto, I p a imeti v srcu polno nad. (Z) - Kaj me
brigajo Romeo in Julija, I p a Julija in Prešeren, I p a Dante in njegova oná Beatrice. (C)
Istovrstni stopnjevalni vezniki
v
ne samo/le - ampak/temveč/marveč tudi
Pogosta in navadna je raba z ne samo v prvem in z ampak tudi v drugem delu veznika, manj pa z le v prvem in s temveč, zlasti pa z marveč v drugem delu: Moral
semživeti ne samo stelesom,lampak tudi sfantazijoinpremišljevanjem.
(Jj) - Nisem videl s a m o belih obrazov, 11 e m v e č tudi rumene, bronastorjave in
čisto črne. (C) - Zavojevanja l...l Aleksandra Makedonskega niso razširila samo
političnih, I m a r v e č tudi duhovna obzorja Helade. (Vjo) - Zame bi bila to n e 1 e
sreča, ampak tudi čast. (Tj) - Ni le ubogal, kar so mu ukazali, I temveč
tudi radovoljno se je ponižal. (C) - Zupančičev ljubavni vzdih je značilen n e 1 e za
njegovo ljubavno čustvo, I m a r v e č t u d i za njegovo zamaknjenost v nočne nebeške luči. (Vjo)
Starinska, prvotno srbohrvatska, je inačica z nego, poudarjena in nekako individualna z zgolj — predvsem ali s celo: Kazal se je n e s a m o za izvrstnega jurista, I
n e g o t u d i spretnega stilista in bistroumnega moža. (S) - Družbena stvarnost pa
n i s o z g o lj posamezniki, I m a r v e č p r e d v s e m ljudstvo, množice. (Zbo) -
Radovedec ne taji n e 1 e govorice, 11 e m v e č c e 1 o govor drži, da vsem pričujočim lasje pokonci vstajajo. (Tj)
tako - kakor
Ta veznik učinkuje ublaženo stopnjevalno: Izrekam vam globoko sožalje t a k o
v svojem I k a k o r v imenu vse naše enote. (Z) To je seveda stopnjevanje v podredni obliki.
ne - ne, niti - niti
Ti vezniki predvsem poudarjajo: Lejej z družino, da nebo ne meni I ne tebi
kdo oponašal. (F) — Rekel ni več n e t a k e I n e t a k e , le z roko je zamahnil. - To
stanje ni n i t i smrt I n i t i življenje. (S) - Neprvi člen vezniške zveze lahko uvaja
poudarno stopnjevan veznik: Ne prevzemi se v dobri sreči, niti se ne ponižuj v
nesreči, (lj) - Ničesar n e v e , 11 u d i sluti n e . (K1) - /V / č vpitja iz gostilne, I š e
govorjenja n e . - „Bi me vzeli, Belaž? " Jaz n e , I p a t u d i nihče drug te n e bo. "
(Km)
Mnogovezje s stopnjevalnimi vezniki
N e k r a 1 nisem, I n e ubijal, I n e prešuštvoval, čista je moja duša. (C) - N i t i
mati, I n i t i sestra, I n i t i vila iz goščav (mi ne češe las). (Z) — Zaradi te nesreče ni
