---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 452
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 452

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 452`

## Extracted text

Členek: vrste 449
6. dodajalni:
Je t u d i pametna. Tako še: pràv takó, takisto, níti, póleg téga, vkljúčno ...
7. zadržka:
Pràvzaprav je res. Tako še: pač, sàj, kómaj, žé, sicèr, résda. Npr.: Biloje
résda lepo, toda ... -Je žé prav in lepo, vendar ...
8. potrjevanja ali soglašanja:
Dà , takoje. Tako še: dejánsko, gotôvo, gotôvo da,ja, kájpak, kakópak, pravilno, prósim, rés, resníčno, sevé, sevéda, zarés, v resníci. Rabijo se tudi v zvezah tipa
Sevéda je tako. Tako nadalje: dejánsko,fáktično, očítno, pri môji dúši (véri),
razúme se, da ...
9. možnosti, verjetnosti:
Mordà je res. Tako še: eventuálno, mogóče, morebíti, mórda, nemára, kônčno,
kônec kôncev, navsezádnje; bŕí, bŕíčas, bŕžda, bŕžkone, verjétno; kómaj ...
10. mnenja, domneve:
B ajè so ga videli. Tako še: menda\ čéš (da), denímo, postávimo, recímo, vzemímo ...
11. vprašalni:
A1 i si ga videl? Tako še: a, kaj, mar, li (starinsko). Samostojno se rabijo v zvezah tipa Teje, a? Tako še: káj, kajnè.
12. spodbujalni:
t r d i 1 n i : A ga boš pustil pri miru! - A 1 i boš ubogal! - D a se tega nisem že
prej spomnil! - D a si mi zginil spred oči! — D ej povedat, kar misliš (pogovorno)!
- K a k o ne bi bil žalosten ob vsem tem! - K o bi bilo že konec vsega tega sprenevedanja! - Res ne greš z nami na ples?! - Vsaj prišel bi bil, kot si obljubil! -
Z a k aj ne ostaneš doma, če te ni volja z nami! (P a ostani ...)
s o v s e b n o n i k a 1 n i : D a me moreš takojeziti 'ne jezi me'/ - Kaj bijokal
zaradi take malenkosti! — Se odgovarjal mi boš, kakopak! - Kje se bo ona
ozirala na takega frkovca! - K o bi bilo tako, kot praviš! - M a r ga boš ubil, če te
sploh ne uboga! - N i k a r tako. - S aj se ne boš učil ves dan.
13. zanikanja in nesoglašanja:
N e hodi ven ob tem vremenu. - N i k a r oditi! - N i odšel. (Prim. Ne odidem, v
ni je nikalnica ne + je kot morfem opisne glagolske oblike za preteklost.) - V r a g a
sem videl v tisti megli. - F i g o zna. - P a d r ê k c a znaš. Raba v samostojnem zanikanju: 5/ bil tam? -N e . Tako še: nikakor,figo, nasprótno.
