---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 609
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 609

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 609`

## Extracted text

606 Skladnja
Verjetno obstajajo tudi n a d p o m e n s k i in p o d p o m e n s k i 1 i k i : zver
lisica, človek zver, lisica Zvitorepka, pesnik Prešeren, puška risanka, volk samotar,
jurist pipravnik, avto fìat, mehanik monter, ptica pevka, top berta. Neka stilistična
moč izhaja iz p r e s t a v e b e s e d iz enega razreda v drugega: kovač umazanec <—
umazan kovač, puška risanka <— risana puška. Te zveze so verjetno raznorodne.
DOLOČANJE STAVČNIH ČLENOV
Stavčne člene določajo naslednja 4 merila: pomen, vprašalnica, oblika in položaj v
stavčni zgradbi. Za osebek v stavku Slavček lepo poje lahko torej rečemo, daje to: (1)
vršilec dejanja; (2) po njem se vprašamo s kdo ali kaj + povedek; (3) je samostalniška
zveza (oz. sam. stavek) v imenovalniku; (4) vpliva na povedek v spolu, sklonu, številu
itd., inje rad izhodišče (tema) stavka. Seveda so tudi bolj zapleteni osebki, v bistvu pa
velja, da na podlagi teh štirih meril lahko ugotovimo vse posebnosti stavčnih členov.
Osebek
Pomen
S p o m e n s k e g a stališča je osebek stavčni člen, ki izraža vršilca dejanja {Hišo s m o si zgradili v dveh letih, S1 a v č e k poje), nosilca stanja (S 1 a v č e k je ptica
pevka) ali poteka (S 1 a v č e k je poginil, S t e k 1 e n i c a se je razbila). Vršilec dejanja je lahko tudi le orodje, npr. K lj u č odpira vrata, M e 11 a pometa (v pomenu 's
ključem se odpirajo vrata, z metlo se pometa')- 0 prejemniškem osebku lahko govorimo v primerih kot Ana je dobila (ali ima) kolo, saj so Ani kolo kupili (ali si ga je sama). Nadaljeje osebek lahko tudi krajeven in časoven, npr.: Kredaricaje zasnežena
'na Kredarici je sneg'. - Ceste so bile polne beguncev 'na cestah je bilo polno beguncev'. — To vino ima precej maliganov 'v tem vinu je precej maliganov'. - Današnji
danje sreda (prim. Kdajje sreda? ali Sredaje kateri dan).
V trpnih stavkih je osebek tisti ali tisto, kogar ali kar glagolsko dejanje prizadeva, npr. H i š a je bila zgrajena v dveh letih.
Gledano s stališča vrst dogajanja je osebek ali dejavnik (v trpniku prizadeti), ali
nosilec, ali čutilec, ali vedenjec, ali besedovalec, ali obstajalec.
Splošni osebek imamo v primerih tipa C1 o v e k bi rekel, da to ni res. Poleg tega se rabijo splošno še osebni zaimki za 2. os. (V i bi rekli/ T i bi rekel, da to ni nič);
ali za 3. os. mn. (Pravij o , da tam rado straši); 3. os. ednine se v tem pomenu rabi s
se: Tod s e hodi na Triglav. - Tako s e ne govori. - To s e ne pove na glas (neknjižno: Tega s e ne pove na glas).
Vprašalnica
Vprašalnica za osebek je zelo preprosta: po osebku se vprašujemo s kdo ali kaj +
povedek. Če hočemo že v vprašanju izraziti množinski osebek, vprašalnima zaimko-
