---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 744
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 744

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 744`

## Extracted text

Pragmatika: govorna dejanja in besedovanje 741
besedila, ampak tudi od pragmatičnih vlog besedovanja. Tako intuitivno, po občutku, vemo, da je opis (stanje) v vsakdanji zgodbi dogovorno manj tehten kakor prikaz
glavnih dejanj. KriminaUca, ki se začenja npr. z opisom mesta dogajanja, nam oskrbi
samo okolje za taka velika dejanja. Drugače pa je to pri turističnih vodnikih ... V teh
je opis mesta, stavbe ali pokrajine bolj važen kakor slučajna osebna dejanja ali dogodki pisca. To je tako zaradi sporočanjskih razlogov. Pragmatična vloga turističnega vodnikaje, da bralcu nudi obvestilo o mestih, ki bijih ta lahko rad videl. Tako besedovanje podaja dejanske pogoje za možna prihodnja bralčeva dejanja. V kramljalnih zgovorih pa teh pogojev ni treba. Vloga zgodb je lahko le, da pride do spremembe vednosti •••1•••1•••)••1•• glede pripovedovanih dejanj, ali glede na stil zgodbe.
Se več, oba udeleženca lahko vesta, da se pripovedovani dogodki dogajajo v določenem alternativnem svetu, tako da ne prinašajo nobenega neposrednega praktičnega
obvestila o dejanskem svetu (v umiselni pripovedi).
V določenem sotvarju umevanja, v katerem so podatki (nakazovanja) kakor naslov, avtorjevo ime, predgovor, založnik, zunanja oblika knjige/revije/časopisa itd.,
je mogoče sklepati o začasni podmeni, da je besedovanje zgodba (ali roman, turistični vodnik ali časopisna objava). PoslusalecA>ralec bi primerno prepoznaval makropostopke in jih uporabil ob tistih delih besedovanja, ki so pragmatično najpomembnejši.
Pomenska makrostruktura določa uspešnost celostnega govornega dejanja.
Najočitneje se makrostrukture ali makrovloge besedovanja razodenejo, kadar so
take strukture ali vloge neposredno izražene v besedovanju samem. Tako imamo lahko na začetku ali na koncu zgodbe uvajalne obrazce, kakor so naslednji: „Toje zgodba o ..." ali preprosto „Toje konec zgodbe".
Isto velja za vrste govornih dejanj. Na začetku daljšega govora lahko rečemo
„Dal vam bom dober nasvet", ali na koncu „Toje obljuba", ali pri vojakih ipd. „Toje
povelje". To so t. i. makrovršilniki: povedi same niso vršilne, izražajo pa nagovarjalno silo besedovanja kot celote.
Isto velja za nevršilno, opisno rabo govornodejnih povedij/povedkov, tipično v
povzetkih besedovalnih/govornih dejanj, na primer: „Posvaril meje ...", „Obljubil
mi je ..." ali „Vprašal jo je ...". Taki povedki se lahko nanašajo na makrogovorna
dejanja, ki jih opravlja govoreči, na katerega se nanašajo: njihova vsebina bo v tem
primeru makrostruktura prvotnega (izvirnega) besedovanja, ne nujno kaká posamezna njegova poved.
Dobro znano je, da se pragmatična vloga kakega izreka pogosto izraža v slovnični zgradbi povedi. Isto velja za izrazitev makrogovornih dejanj v besedovanju kot
celoti. Če smo v poveljevalnem sotvarju, lahko pričakujemo tipično rabo zaimkov,
npr. ti v nemščini (tikanje), velelniško skladenjsko zgradbo, izbiro tipičnih besedijskih enot, (odsotnost) pregraj, posrednost itd., kot globalne zadržke v sledjih. Podobno se velevanjska poved splošno naveže na dejanja poslušalca v bližnji prihodnosti. Posplošeno lahko rečemo, da vsako (celostnostno) globalno govorno dejanje določa stil besedovanja, tj. narekuje vrsto slovničnih zgradb, ki so posledica izbirnih
postopkov iz pomensko enakovrednih možnosti. Da gre tudi za pragmatične, ne sa-
