---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 162
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 162

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 162`

## Extracted text

Besedotvorne vrste
159
3. dve (ali več) polnopomenskih besed te zveze prenesi v tvorbeni postopek;
4. izbranim(a) polnopomenskim(a) besedam(a) odvzemi določene slovnične lastnosti; prvine iz 2. in 4. koraka primerno razporedi;
5. združi izbrano, in sicer tako, da pride beseda z odvzetimi lastnostmi na prvo
mesto (če so lastnosti odvzete obema, se ohranja prvotno zaporedje oz. pride odvisni
del spredaj), če je izbrana še pripona, pride ta na konec;
6. popravi morfemski šiv in postavi naglas na podlagi ustreznih zakonitosti.
Zgledi:
1. zdravnik za zobé učitelj, ki laže
2. -o- -iučitelj, ki láže
-učitelj, lážláž- + -i- + -učitelj
lážiučitelj
3. zdravnik, za zobé
4. -zdravník, zób-
5. zób- + -o- + -zdravník
6. zóbozdravník
lés iz Slovénije
-a- (im. končnica odvis, bes.)
lés iz Slovénije
-lés, Slovénij-
Slovénij- + -a- + -lés
Slovénijalés
1. tá, ki vódi délo
2. -o-, -já
3. voditi, délo
4. -vod-, dél-
5. dél- + -o- + -vod- + -ja
6. delovódja
1. ták, ki gléda čřno
2. -o-,-0
3. glédam, čřno
4. -gléd-, črn-
5. čr'n- + -o- + -gléd- + -0
6. črnogléd
tó, karvódijájca
-o-, -0
vódi, jájca
-vod-,jajcjajc- + -o- + -vod- + -0
jajcevo~d
ták, vróče krví
-•-, -••
vróče krví
vróč-, krvvroč- + -o- + -krv + -••
vročekŕven
tó, da bolijo zobjé
-o-, -0
bolíjo zobjé
zob-, -bolzob- + -o- + -bol- + -0
zobobòl
rúski inlali slovénski
-orúski, slovénski
rúsk- -slovénski
rúsk- + -o- + -slovénski
rúsko-slovénski
Posebna vrsta zloženkje tvorba kratic, tj. kombinacija krnitve in sklapljanja ter
obraziljenja s končniškim morfemom. Imamo ga npr. v poimenovanjih TAM (iz Tovarna avtomobilov Maribor), tozd (iz temeljna organizacija združenega dela), EU
(iz Evropska unija), SDS (iz Socialdemokratska stranka), Tomos (iz Tovarna motorjev Sežana) ipd. Algoritem predvideva združitev okrajšanih delov prvotnega večbesednega poimenovanja na začetne glasove ali zloge (ali mešano), v eno besedo, postavitev naglasa (večinoma na zadnji zlog osnove) in uvrstitev v določeno sklanjatev
moškega oz. ženskega spola.
3. Sestavljanje: Enodelni podstavi dodamo naglašeno predponsko obrazilo;
slovnične značilnosti podstave ostanejo neprizadete, zgubi se le njena začetnost:
p ò dpredsédnik, p r á máti, p r è d naročiti se, n è hoté.
Natančen algoritem za tvorbo:
1. izhajaj iz besedne zveze, ki izraža pomensko vsebino bodoče tvorjenke;
2. en del podstavne besedne zveze izrazi s predponskim obrazilom;
