---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 699
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 699

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 699`

## Extracted text

696
Sporočanje
zeleno 'Vozi', rumeno 'Vsak čas boš moral obstati oz. začeti voziti'). Gluhonemi so
si do sorazmerno velike popolnosti ustvarili jezik vidnih znamenj, ki jih delajo z rokami ob svojem telesu, zlasti obrazu. Slepi se med seboj lahko sporazumevajo slušno, ne morejo pa se z navadnimi, vidnimi zapisi, zato so jim razvili posebno pisavo,
na otip (brajlova pisava).
Vsak izmed teh jezikov ima svoje prednosti. Zdi se, da je za navadno sporočanje
najuspešnejši slušni jezik, saj se sluh prenaša ne glede na vidnost (kretenjski jezik
slepih v temi popolnoma odpove) in tudi ne le premočrtno, kar velja za jezik kretenj
('Vidi okrog vogala' se samo reče za človeka, ki „vse vidi"), ter ne glede na vmesne
ovire (prenos televizijske slike je v takih pogojih nemogoč). Kot slušni pojav pa ima
besedni jezik pomanjkljivosti, da se lahko uteleša le v sedanjosti, tj. točki, ki loči
preteklost od tistega, kar (pač) še bo. To pomanjkljivostje človek za svoj slušnijezik
premagal tako, da mu je dal vidno podobo na stanovitnejši podlagi (ilovnati ploščici,
pozneje na papirusu oz. papirju); to podobo je bilo treba za uživanje spet spremeniti
bodisi samo v predstavo bodisi v slušno podobo (tiho - glasno branje). Tako vse dotlej, dokler si človek z izumom gramofonske plošče (in pozneje drugih naprav za
ohranjanje in reprodukcijo slušnih pojavov) ni ustvaril tudi možnosti, da mu je slušnost zapisa poustvarjala naprava (gramofon itd.).
Sporočevalna veriga
Zapletenost sporočanja nam zelo določno stopa v zavest, če si ogledamo shemo
sporočevalne verige:
S
I
J
j
p
p
•
b
N
n
T
t
J
J
P
P
l
S
b
•
t
T
•
N
V središču sporočevalne verige je govorjeno ali zapisano (g oz. z) besedilo, levo
od njega tvorec, desno pa naslovnik (oz. sprejemnik = Sjk). Tvorec in naslovnik sta
nosilca zavesti o stvarnosti (s), jeziku •, prenosniku ty), besedilu (b), naslovniku (n)
in tvorcu (/). Ta njuna (različna) zavest pa je v določenem razmerju s tem, kar so
stvarnost (S), jezik (J), govorni ali (za)pisni prenosnik (P), besedila (B), tvorec (T) in
naslovnik (N/Sjk) sami na sebi. (Vse simbole lahko pojmujemo večstransko: B npr.
kot besedilo sploh, besedila, besediljenje ali besedilotvorje, besediloslovje ipd.; Bu
