---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 493
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 493

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 493`

## Extracted text

490 Skladnja
vori, ko da • rožice sadil. - Kar naprej rine v ospredje, tako da je že kar sitno. - Ce
veš, le povej! - Cepravje bilo mraz, je šel na sprehod. - Ne bom ti povedal, zato ker
bi se mi potem smejal. - Prišel sem, da bi vam pomagal. — Kar se mene tiče, lahko
greste. - Videla sem vas, ko ste se šli kopať. — Prizadevanje, da bi bil vedno prvi, mu
jejemalopreveč drugih lepih stvari našega življenja. (636^646)
S p o 1 s t a v k o m : P o p r a v i c i p o v e d a n o, takrat nisem mislil na posledice. (632^534) - Slovenec mile ne ljubi matere, v a nj upaj o č e . (P) - Iz moje samotne in grenke mladosti, vse polne ponižanja, polne bridk o s t i, se svetijo tiho tvoje oči. (C) - Minila ga je želja, b i t i z a v s a k o c e n o
p r v i. - Kolar si je šel z d r a v i t s v oj k a t a r v Rogaško Slatino. - V i d e č,
d a vsega ne bo sam zmogel, je za pomoč poprosil soseda. - Cesar, t o v i d e v š i,
veli konje pognati.
Soredne: 1. zvalniške: Matejka,kamtepaspetnese!-Bog nebeški, kam vse to gre? (... kdo vse to nahrani? ... oskrbi?) - Gospod deset a r, sovražnik z leve. - M u c k a m oj a m a 1 a, ki me imaš tako rada. - B e d a k
t i n e u m n i, zakaj si mu verjel. — 0 s e 1, še tega ne vešl - N a s t a v a t i t a k a,
ali mu boš šla s potil (489, 632)
2. m e d m e t n e : 0, ne boš šel še spat! - 0 h, ta bi samo spal. -1, kam pa, kam,
Barbka? - Uh, kako to boli. - Hmj a, kdo si pa ti? - Oj, domovina, kje si mi zdaj!
— H a h a h a , smo se zakrohotali po razredu. (489, 632)
3. č 1 e n k o v n e : D a, tako je bilo. — N e, to je preveč! — S e v e d a, predobro
se ti godi. - Tor ej, kam s to nadlogo? (489)
4. z i z p o s t a v 1 j e n i m stavčnim členom; / a n e z, ta pa zna. - N a
Gorenjskem,tamjefletno.- Iz hudobije,zatogapretepa.- To,bedaksi.
5. Premi  govor: "Kamgres?"mejevprasal.
MEDPOVEDNA SKLADNJA
Kot mimogrede že nakazano, obstaja tudi medpovedna skladnja. Eni primeri za
medpovedno skladnjo ustrezajo skladenjskemu vzorcu prostega stavka, drugi vzorcu
priredja ali podredja, najbolj pogosto pa soredja in še večjih besedilnih enot, npr. odstavka ipd. Nekaj primerov za vsako vrsto.
A - r a z d r u ž e n a p o v e d z zgradbo
1. p r o s t e g a s t a v k a : Je že prišel. Janez. Sam.
2. p o d r e dj a : Zeniti se ti mudi. Ker si tako star. - Pomagal ti bom. Kadarkoli
me bošprosil ali bom sam videl, daje potrebno.
3. p r i r e dj a : Le v slast ga! Saj ga je Bog dal. (L) - Govorila je rada z vsakim
in o vsaki stvari. Zatorej so jo ljudje radi imeli. (Jj) - Več primerov imaš pri vezniku,
str. 431, in na str. 650^51.
B-soredje :
1) s p a s t a v k i : Janez! Hej, Janez! Mama je rekla, da pojdi domov. - Smrkavec ti tak! Ti se boš iz mene norčeval! - Da. Kamenjali smo te, za vsako knjigo posebej kamen. (Ž)
2) j u k s t a p o n i r a n o (sopostavno): Odšelje domov. Bolela gaje glava.
