---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 582
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 582

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 582`

## Extracted text

Besedne zveze: glagolske
579
na piška, pisana mati, s slamo krita hiša ipd., tj tudi od nedovršnih glagolov se deležniki na -nl-t rabijo večinoma kot pridevniki deležniki stanja. Izjema so le nekateri
taki deležniki nedovršnih glagolov: zaničevan kmečki stan, oboževan pisatelj (= kmečki stan, ki ga zaničujejo; pisatelj, ki ga obožujejo).
Glagolskatožilniškavezavnost se ohranja vvsehpravihglagolskihoblikah
(izjemaje deležnik na -nl-t), s e pa z a m e nj uje z rodilniško pri tvorjenkah za vršilca dejanja, za dejanje samo in za prizorišče dejanja: pri tvorjenkah za sredstvo se
zamenja s predlogom za ipd., pri drugih izglagolskih tvorjenkah pa izgine:
I.
pisati nalogo
pišem nalogo
piši nalogo
pisal nalogo
pisat nalogo
pišoč nalogo
pišoč -a -e nalogo
(na)pisavši nalogo
II.
pisec naloge
pisanje naloge
obračališče lokomotiv
III.
škropivo za breskve
IV.
pisana naloga
pisna naloga
pismena naloga
pisalna naloga
izgovorljiva beseda
prenosni magnetofon
prečuta minuta
Ker se o b p o s a m o s t a 1 j e n j u glagola tudi tožilniški samostalnik načeloma
zamenjuje z rodilniškim, lahko pride do dvojnega rodilnika, namreč izosebkovega in
izpredmetnega, kar pa večinoma ni sprejemljivo: stavek Punčka/Punčke je našla/so
našle gobo se da pretvoriti v dvojne zveze tipa najdba (najdba punčk(e), najdba gobe,
ni pa mogoče najdba punčk(e) gobe (ne glede na to, da bi lahko ena ali druga našla prvo ali drugo); rešitev je v najdba gobe s strani punčk(e), in bolj običajno: punčkina
najdba gobe. Za nejasnost in nerodnost primerjaj še prijatelji prepričujejo kolegico —>
prepričevanje prijateljev kolegice.To se pretvori v prijateljsko prepričevanje kolegice,
karje pa spet dvoumno, ker bi prijatelji kolegico lahko le prijateljsko prepričevali, ne
namreč nasilno. Zdi se, da se imenovalniški obglagolski samostalnik iz rodilnika prestavlja v pridevnik prav zaradi te zadrege, potem pa se je to posplošilo tudi na primere, kjer zadrege ni bilo: Oče je prišel -^ prihod očeta ^ očetov prihod.
O b z a n i k a n e m p o v e d k u (glagolske oblike) se namesto tožilniškega rabi rodibiiški samostalnik: pišem nalogo/pisati nalogo - ne pišem naloge/ne pisati naloge. O obveznosti te prestave glej podrobneje v upovedovanju pri določanju podstave z zanikanjem. Še nerešen je problem neprehodne rabe prehodnih glagolov; predstavljamo si, da se vezavni delovalniki zaradi spremenjenega pomena opustijo.
Delovalnik  v  rodilniku
Kot tipičen primer za to vzemimo p o v r a t n i g 1 a g o 1 bati se: očeta/življenja/dela/da bi se kaj slabo končalo/ali bomo nalogo zmogli/kaj bomo zagledali na
naslednjem ovinku. Takih glagolov je še več: naveličati se, spomniti se, plašiti se,
sramovati se, držati se, prijeti se. MeteUco je navajal ogibati se, sramovati se, kesati
