---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 715
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 715

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 715`

## Extracted text

712 Sporočanje
Pri izrekanju (izrazitvi) besedila, tj. pri ubesedovanju, se vsa zapletena stvarnost
kot sestavina naše zavesti v tankem curku, ki teče izpod našega peresa (ali iz naših
ust), preliva v jezikovno eksistenčno obliko.
To ne gre zmeraj gladko. Včasih se nam misli ne uredijo dovolj hitro v povedi;
umanjka nam beseda za kak pojem; zabredemo v pretežak ali neustrezen skladenjski
vzorec, in to zamegli našo misel; pregrešimo se zoper pravila skladanja besed v besedne zveze in stavke, pa v še večje, med seboj usklajene enote; prehitro zapišemo prevzeto besedo namesto domače; se izrazimo priredno namesto podredno in narobe;
neustrezno izberemo skladenjski naklon (ali se pregrešimo zoper kako drugo upovedovalno določitev pomenske podstave stavka oz. stavčja, npr. hotenjsko, možnostno,
čustvenostno ipd.); ne izberemo prave besede iz sopomenskega (t. i. paradigmatskega) snopa; se izražamo samo glagolsko, ko bi se kdaj lahko tudi polstavčno ali besednozvezno imensko; besedila ne členimo najbolje na povedi; ne ujemamo ali ne vežemo in primikamo primerno besed in besednih zvez med seboj; pozabimo kako ločilo ali ne uporabimo primernejšega ločila izmed večih; ne uporabimo velike začetnice za natančnejše ločevanje, ali celo ko je edina pravilna; ne delimo prav; na premajhno razdaljo ponavljamo isto besedo ali besedno zvezo, namesto da bi jo pozaimenili (in nato v primerni zvezi tudi izpustili) ali zamenjali s pod- ali nadpomenko;
ne vemo več dalje, ker smo zašli v slepo ulico; postanemo dolgovezni ali se začnemo
ponavljati; svoje misli za bralca ne izrazimo dovolj jasno; ne delamo dovolj odstavkov ali pa so neprimerni in tako otežujemo preglednost; nimamo dovolj mednaslovov, ki tudi vodijo bralca; ali pa mednaslovov nimamo hierarhiziranih, karje prav tako moteče, saj naslovnik potem lahko ne vidi, kaj je glavno, važnejše in kaj manj;
delamo preveč odstavkov, tako rekoč iz vsake povedi, ali iz vsake tvarinske enote,
kar stvar preveč razbija. Tudi v tisku ne razpremo česa važnega ali tega ne pišemo
ležeče (podčrtano). Itd., itn. Posebno radi se pri izrekanju pregrešimo tudi zoper členitev po aktualnosti, še zlasti, ko en skladenjski vzorec zamenjamo z drugim sredi
povedi ipd.
Dostikrat šele pri izrekanju (govornem ali pisnem) ugotovimo, da marsičesa vendarle še ne poznamo dovolj in tega zato tudi ubesediti ne moremo, kot bi bilo treba;
da nimamo logične (dòbre) razvrstitve tvarinskih prvin, tj. da bi eno bili morali izraziti pozneje, drugo prej, tretje pa tudi sploh ni potrebno in se mora črtati ali pa nam
manjka. Ugotovimo tudi lahko, da za ubesedovanje kdaj nismo posebno razpoloženi
(ali nismo bili, ali smo bili neprimerno razpoloženi, tako da smo povedali tudi stvari,
ki jih ne bi bilo treba iz tega in onega razloga). Če je mogoče, v primeru ubesedovalne nerazpoloženosti skušamo izrekanje sporočila prenesti na ugodnejši čas, ki ga po
izkušnji pričakujemo, ko do tedaj lahko tudi stvar v nas še bolj nekako dozori. (Težko je, če je izrekanje, kot smo že opozorili, predvideno z urnikom.)
Lektoriranje
Vse te slabosti je ob (najprej osebni) lekturi besedila treba odpraviti; glede marsičesa poiščemo tudi pomoč koga drugega, kolega, jezikovnega lektorja, tudi kakega
bralca. S slabostmi vbesedilu škodujemo samemu sebi in naslovniku.
