---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 617
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 617

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 617`

## Extracted text

1. dG*
2. dG-Pr
3. dG-Prl -Pr2
4. dG-Pr- Ps
5. Os-dG
6. Os-dG- -Pr
7. Os-dG- -Ps
8. Os-dG- - Označ
9. Os-dG- -Prl-Pr2
10. Os - dG - -Pr-Ps
614 Skladnja
Vrste osnovnih stavčnih zgradb glede na stavčne člene
Sneži. - Zvedrilo se je. - Noči se. - Kadi se. - Smrdi.
Mrazijo.-Blede seji.
Zahotelo se muje kave.
Tišči me vprsih. - Godi se nam lepo.
Oče leži.-Bratje oslabel.-Jaka čaka.
Sin pere avto. — Ančka pomaga kuharicam.
Tomaž se je znašel na ulici. - Sestanek je trajal
dolgo. - Otrokje zakrknil v srcu.
Oče seje zdel utrujen. -Jurejepostal znanstvenik.
Matije posestvo zapustila sinu.
Slikoje obesil na steno.
11. Os - dG - Pr — Označ     Zbor je Jožeta izvolil za predstojnika. - Komisija
gaje spoznala za sposobnega.
Pri povedku z veznim glagolom biti:
1. dG-Povd Toploje.
2. dG-Povd-Pr Hudomije.
3. Os - dG - Povd Oče je profesor. - Mati je bolna. - Čevlji so iz
usnja.
4. Os - dG - Povd - Pr       Ti čevlji so mi prav.
* (Simbolizacija: dG = določna oblika glagola, Pr = predmet, Prl, Pr2 = prvi, drugi Pr, Ps = prislovna zveza, Os = osebek, Označ = označitev, Povd = povedkovo določilo)
Na podlagi pomenskih lastnosti se povedki delijo:
A - na členjenost: eni so nečlenjeni {Dežuje, Toplo je), drugi členjeni (Avto je
odpeljal, Starši so otrokoma kupili stanovanje); prvi nimajo ob sebi udeležencev,
drugi jih pa imajo;
B - na dejnost: eni so statični (nedejni), drugi so dinamični (dejni): za dejne je
značilen 'potek v času', nastopajo pa v nasprotjih aktualnost-neaktualnost-neponavljalnost. Večina čisto glagolskih povedkov je dejna. Nedejni povedki, npr. imeti,
obsegati, pripadati, biti, obstajati, pripadati, oblikovati se, pomeniti, so praviloma
nedovršni, kolikor vsebujejo razsežnost časa, pa gre pri njih za golo trajanje (ne za
potekanje) oz. za njihov začetek ali konec;
C - na spreminjamost (mutacijskost): eni so spreminjami, drugi niso, tj. da
določena danost prehaja iz enega položaja (situacije) v drugega; taki izrazi imajo po
dva udeleženca: vršilca in prizadetega, npr. odpreti, razširiti, dati, nasmejati -
razširiti se, razbiti se; imajo lahko vidske pare;
