---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 781
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 781

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 781`

## Extracted text

778 Slovenski jezik v času
Selščico in Poljanščico oz. podaljšek Julijskih Alp, velik gozd na sedanjem Sorškem
polju, na jugu pa Ljubljansko barje od dolenjščine, gozdnata planota Hrušica ter hribovje na desnem bregu Soče od Benečije in Rezije. Slovenščino so razmejevali na
jugovzhodu od hrvaščine gozdovi in gorovja (Javornik, kočevski gozdovi, Gorjanci).
Zemljepisno ločena so s hribovjem tudi južna in severni štajerski narečji (Savinjske
planine, Konjiška gora, Boč, Donačka gora), panonska narečja pa so bila od štajerskih le deloma ločena z gozdovi na Dravskem polju. Prekmurščina seje izoblikovala
nekako v okviru državne pripadnosti Ogrski.
Seveda so med temi področji obstajale tudi zveze: pri Trbižu med koroškim, gorenjskim in primorskim, nekako pri današnjem Slovenj Gradcu med koroškim in štajerskim (enako v okolici Fale ob Dravi), na Krasu in v Vipavski dolini med primorskim in prvotnim dolenjskim, ki se je z notranjščino prebilo vse do Trsta, med vzhodno gorenjščino in savinjščino prek prehodov s te na drugo stran. Tam, kjer te vrste
ovir ni bilo, ali pa so bile manjše, je vzroke za dialektizacijo treba iskati v cerkvenih
in posvetnih upravnih enotah, ki so prav tako omejevale promet. Tako je določeno
vlogo za ločitev štajerskih govorov od kranjskih igrala pripadnost različnima avstrijskima deželama, namreč Kranjski in Štajerski (čeprav je štajerščina mestoma silila
na eno (Medija), dolenjščina na drugo stran (Obsavje)); podobno tudi na zahodu med
goriškim in kranjskim vsaj mestoma; na panonsko skupino je precej delovala tudi
pripadnost Prekmurja madžarski državi. - Važnaje tudi pripadnost delov slovenskega ozemlja raznim škofijam. Do ustanovitve ljubljanske škofije v 15. stol. niti ena
teh škofij ni imela sedeža na (še) slovenskem ozemlju.
Povezanost slovenščine s stičnimi jeziki
Za mejo na vzhodu in jugu je bila odločujoča pripadnost krajev na drugi strani
Sotle, Gorjancev in Kolpe hrvaškemu kraljestvu od 10. stol. dalje, in nato Bele krajine od 13. stol. sem Kranjski: jezikovno področje okrog Delnic je bilo prvotno razvito
kot slovensko. Na beneškoslovensko narečje in na rezijanščino je vplivala še večstoletna pripadnost beneški republiki. Upravna meja nasproti Istri je bila neustaljena in
to se še danes kaže v mešanem značaju prehodne govorice med slovenščino in hrvaščino. Podobno je bilo okrog Kočevskega: to je na eni strani ločilo Belo krajino od
Kostela, državna meja pa predela na eni in drugi strani Kolpe. Na teh mestih so mejo
s hrvaščino včasih ostreje zarisali doseljenci z juga za časa turških vpadov, tako npr.
mestoma v Istri, na Gorjancih (uskoki grškokatoliške vere), čakavci ikavci na hrvaški strani od Brdovca do Harmice. Višje na severu, nekako od Kumrovca, kljub državni meji ni bilo večjih ovir za širjenje jezikovnih novot bodisi iz današnjega slovenskega na današnje hrvaško ali narobe (v Slovenske gorice se je menda naselilo
več srbohrvaškega življa), zato tam obajezika skoraj neopazno prehajata eden v drugega.
Neosrednja slovenska narečja so se razvijala deloma pod tujim jezikovnim vplivom. Očiten vpliv na slušno podobo slovenskega jezika ima do neke mere madžar-
