---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 373
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 373

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 373`

## Extracted text

370 Oblikoslovje
končaj -ó, npr. nesó, pekó, beró, ženó, gnetó; cvetó; rastó in (redkeje) njih sestavljenke. Prim. še bijó, gnijó. Take oblike ponekod v Sloveniji sploh niso več znane. V
SSKJ niso izkazane pletó, porekó, tresó, pijó.
B. Velelniške končnice
Ednina Dvojina Množina
1. os.       -0 -va -mo
2. os.      -0 -ta -te
3. os.      -0 (-ta)
Velelniške končnice uporabljajo tudi samovelelni glagoli, npr. ná - náte, núj -
nújte itd.
C. Pogojniške končnice
Za vse osebe in števila je končnica -0; prim. {jaz) • šel, (midva) bi šla, (one) bi
šle.
Naglas  končnic
Jakostni naglas
Glagolske končnice so naglašene le izjemoma, npr. pri sedanjiku pomožnika biti,
pa grevà grestà, gremò grestè. V narečjih je tega več, npr. vemò, vestè. V starejši
normi je bil naglas na končnici tudi pri glagolih na -im, prim. Prešeren: drvità.
Tonemski naglas
Naglašene kratke končnice so seveda cirkumflektirane: greva ipd.
Nedoločniške glagolske vrste
Glede na končaje nedoločniških oblik delimo slovenske glagole v štiri skupine
(oblike na -ši imajo seveda le dovršni, npr. davši):
Nedol.     Nam.     Del. -/     Del. -nl-t    Glagoln.     Del. -ši
1. Glagoli na -ati      del-ati      -at -al -an -anje iz- -avši
(in -eti -im) žel-eti -et -el -en -enje po- -evši
2. Glagoli na -iti krož-iti -it -il -en -enje ob- -ivši
3. Glagoli na V-ti pi-ti -t -1 -t -tje po- -vši
4. Glagoli na C-ti tres-ti -t -el -en -enje po- -ši
V prvo skupino gredo vsi glagoli na -ati (najsi je a glagolska pripona (delati) ali
njen del kot v primerih dajati, popivati, kupovati, kraljevati, rotirati, organizirati,
okopavati, prebledevati), ter glagoli na -eti -im. V drugo skupino gredo glagoli z nedoločniško glagolsko pripono / ali ni. V tretji skupini so glagoli na -ti, ki nimajo gla-
