---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 526
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 526

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 526`

## Extracted text

Določitve pomenske podstave stavka: gotovost 523
sam, Po najnovejših sporočilih letalonosilka sedaj pluje proti kriznemu žarišču, Po
mojem bo to še obžalovala, Na videz je bil menda čisto zdrav, Na oko bi mu dal 50
let, Po pripovedovanju je imel tudi sosed prste vmes.
G1 a g o 1 i i n p o v e d k o v n i i z r a z i, iz katerih so členki pravzaprav nastali. V glavnem gre za glagole rekanja in mišljenja, zaznavanja ipd. V povedi so ali
glavni stavki ali pa odvisni ali pa vrivni: Pravijo, da v Tomažkovem grabnu straši -
Kot pravijo, v Tomažkovem grabnu straši - V Tomažkovem grabnu, pravijo, straši -
Da straši, pravijo, v Tomažkovem grabnu. Variante glede osebe so, kot prikazano v
ustreznem poglavju, npr. še: Govori se, Povedanoje bilo, Obstaja govorica itd. Deloma je to mogoče tudi v nesedanjiku: Pripovedovali so, da potem nikoli več ni hodil
ponoči tam okoli, Govorili bodo seveda, da sem bil neumen, ker ... Prim. še: Zapisano
je, da Sin božji..., Ljudska usta vedo povedati, da ..., Agencije poročajo, da ..., Prepričani smo, da tega ne bo več storii, Zdi se mi, da gre to vendar predaleč, Domnevajo, da
so tatovi s slikami že čez mejo, Vsi so mnenja, da se to ne bi bilo smelo dogoditi ravno
nam, Dokazanoje bilo, da so to potvorbe, Ne dvomimo, daje bilo res tako.
Tu so možne še n a k 1 o n s k e m o d i f i k a c i j e : Težko mu bo dopovedati, da
nima prav, Moral nas bošprepričati o svojem prav (da imaš prav), Kdo ne ve, daje
rojen tam in tam, Gotovoje res, da se to ne opravi od danes do jutri, Bojim se povedati, da to ni res, Upam se trditi, da ste se zmotili.
Primeri z v r i nj e n i m s t a v k o m : Kje, mislite, je ta človek?, Tisti fant je,
tako pravijo, zelo nadarjen, Se mislita - alije to mogoče? - poročiti?, To je, skoraj
sem prepričan, macesnov goban, To - domnevam - poje slavček, Jurčič je - citiram -
"v tem času pisal Sosedovega sina", "Ko je prišel na Dunaj, se mu je odprl svet" -
konec citata, Tega ^jasno - nisi storil ti, To - mislim - ni res.
Spisek glagolov in drugih izrazov besednih vrst rekanja, mišljenja
A- Rekanj e :
(1) pravijo, pripovedujejo, govorijo, poročajo, rečejo, povedo — govoričijo, čvekajo, gobezdajo, pleteničijo, širokoustijo se, hvalijo se, se v nič devajo — šušljajo, šepetajo, kričijo, vpijejo;
(2) obljubljajo, obetajo, dajejo obljube;
(3) potrdili so, dali so potrdilo/črno na belem;
(4) sklenili so, izdali so sklep;
(5) preklicujejo, dali so preklic;
(6) soglašajo, dajejo pristanek;
{1)     potrjujejo, potrdijo, proglasijo za resnično;
(8) izpovedujejo, izjavljajo, dajejo izjavo;
(9) pričajo;
( 10)   prisegajo, dajejo prisego;
(11) vprašajo, vprašujejo, postavijo vprašanje, zadajo vprašanje;
(12) poizvedujejo, zanimajolinteresirajo se za, kažejo interes;
