---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 659
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 659

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 659`

## Extracted text

656 Skladnja
Ti glagoli se torej dajo sistemizirati v štirih skupinah:
(1) splošni glagolje reči;
(2) glagoli za a) ugotovitve (pripovedni) in b) vprašanja:
a) opomniti, pripomniti, opozoriti, poročati, oznaniti,
b) vprašati, poizvedovati, dvomiti;
(3) glagoli s kakšno spremno okoliščino: odgovoriti, razložiti, ugovarjati, nadaljevati, prekiniti, svariti;
(4) glagoli sozaznamovanja razne vrste, npr. vztrajati, pritoževati se, vpiti, kričati, bahati se, mrmrati, jecljati.
Spremni stavek ima lahko vsaka poved prvotnega govornega dogodka, po potrebi
tudi njeni posamezni deli, zlasti če se spreminja naklon. Seveda pa to ni nujno, zato
se spremni stavek uporablja po potrebi. Stavimo ga pred dobesedni navedek, sredi
njega ali tudi za njega: Barbaraje odgovorila: "Ti, Marjeta, nikar me nepriganjaj!"
proti "Ti, Marjeta," je odgovorila Barbara, "nikar me ne priganjaj!" proti "Ti, Marjeta, nikar me ne priganjaj!" je odgovorila Barbara. V spremnem stavku je glagol
rekanja eliptično lahko izpuščen, uporabljen pa glagol, ki podaja duševno stanje ali
odziv: — "Ti, Marjeta, nikar me ne priganjaj," seje skoraj zjezila Barbara. (Mišljeno
je: je skorajjezno rekla Barbara aliy'e rekla Barbara in seje pri tem skorajjezila).
2. P o r o č e v a 1 e c o govornem dogodku je lahko udeleženec tega govornega
dogodka, tj. govoreči ali ogovorjeni, ali pa kdo drug, npr. priča govornega dogodka
ali kdo, ki mu je o njem kdo kaj povedal ali je o njem kaj bral. Prav tak je lahko tudi
tisti, kateremu se poroča. Glede na to se v spremnem stavku uporabljajo različne osebe: v našem premem govoru je tako poročevalec kakor naslovnik neudeleženec pogovora. Ce pa bi za poročevalca izbrali katero izmed soudeleženk pogovora, bi bil
odvisni govor seveda nekoliko drugačen:
Poročevalec je B a r b a r a : Rekla sem: "Morala b o m k frizerju," Marjeta pa
m i je odgovorila: "Le pojdi le, Barbara." Skoraj malojezna s e m jo zavrnila: "Ti,
Marjeta, nikar m e ne priganjaj, saj grem sama ..."
Poročevalecje Marjeta: Barbara mi je rekla: "Kfrizerju bom morala."
Jaz semji odgovorila:itd.
3. Tisti, ki poročilo posluša, v naših treh pretvorbah prvotnega govornega dogodka ni udeleženec prvotnega pogovora; če bi bil, bi ga seveda obravnavali kot
n a s 1 o v n i k a, tj. ga imenovali s ti, njegovo lastnino označevali s tvoj ipd. Tako bi
lahko B a r b a r a pripovedovala M arj e t i, ko bi ta pozabila, kako in kaj sta se pogovarjali (lahko pa bi tudi sebi sama obujala spomin na pogovor): "Veš, Marjeta,"
rekla sem: "Šla bom kfrizerju." Na to si mi ti odgovorila: "Le pojdi, le, Barbara."
Spominska varianta (obnavljanje samemu sebi): Menda sem rekla: "Sla bom kfrizerju." Na to mije Marjeta odgovorila: "Le pojdi, le, Barbara."
Za te primere pravimo, da moramo spremni stavek prirediti različno glede na
udeležence prvotnega govornega dogodka, tj. glede na govorečega in ogovorjenega
ter glede na neudeleženca, ki je prvotnemu govoru ali prisostvoval (prisostvovalec,
tj. občinstvo, kdo iz občinstva) ali pa ne (neprisostvovalec).
