---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 113
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 113

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 113`

## Extracted text

110 Besedoslovje
je, prvi, neki, pekoč, zaželen, vsak, ves ...)• Glavni števniki od pet dalje, nedoločni
(nekaj) in ločilni (tipa dvoje/petero) imajo v imenovalniku in tožilniku odnosnico v
rodilniku množine: pet, nekaj, petero vojakov. Pridevniške besede so prilastki in povedkova določila: lepa hiša, Sava teče motna - Hišaje lepa.
3. Glagol s končnicami izraža osebe, prvo, drugo ali tretjo: delam -š -•; delaj -
mo -te. V stavku je povedek. Več oblik ne loči osebe; to so neosebne glagolske
oblike.
Te tri besedne vrste so pregibne. Nadaljnje besedne vrste so nepregibne: to so
prislovi, večina povedkovnikov, členki, vezniki, predlogi in medmeti.
4. Prislov izraža okoliščine prostora, časa ali vzročnosti ali pa lastnosti načina,
količine ipd.: doma, včeraj, zato; lepo, več.
5. Povedkovnik izraža isto kot glagolska osnova, namesto končnice pa ga navadno spremlja osebna oblika pomožnika biti: všeč, tiho, sram, spoštovan.
Teh pet besednih vrst je predmetnopomenskih, naslednje štiri so pa slovnične.
6. Veznik izraža razmerje med besedami ali stavki: mati in hči; Sedimo in pišemo — Pravje, da si prišel; mlad kot rosa.
7. Predlogi izražajo razmerje odvisnosti v besedni zvezi, samostalniško besedo
zahtevajo v določenem sklonu: pod Nanosom, v garaži oz. v garažo, po gorah.
8. Členki nadomeščajo stavke, so nekaki stavčni skrčki: Samojaz ne smem nikamor = Jaz ne smem nikamor, vsi drugi pa smejo.
9. Medmetje beseda stavek (tj. pastavek): Oh!-Hej, kam pa greš.
(10. Besedna vrsta, vendar ne knjizna,je člen: Ta stároje ta právo.)
NAGLASEVANJE V BESEDI - POUDARJANJE V STAVKU
Nekateri deli glasovnega gradiva, npr. stavka, ko ima vrednost povedi {Zvečer se
je hitro zmračilo), so izrazitejši kakor drugi. Na te izrazitejše dele glasovnega gradiva se vse, kar je manj izrazito, opira, kakor se na kosti opirajo mišice in kite. Za izrazitejše dele besed pravimo, da so naglašeni (ali da imajo naglas), za take besede v
stavku ali povedi pa, da so poudarjene. Od naglašenosti je lahko odvisen pomen:
nosite - sedanjik, nosite = velelnik. Tako zmeraj tudi pri poudarjanju: Tone gre?
proti Tone gre?
Naglašene besede
Biti naglašen, pomeni, da je zlog jasneje, glasneje, razločneje izgovorjen v primeri s katerim(i) drugim(i). Ta razločnost ali izrazitost se v slovenščini dosega na
dva načina: pri naglašenih samoglasnikih govorila v zavzetem položaju navadno
ostajajo dalj časa kakor pri nenaglašenih (zato so naglašeni samoglasniki bolj "izdelani" kakor nenaglašeni). Vendar za naglašenost dolžina sama ni odločilna (tudi glede na to, da so nenaglašeni samoglasniki na koncu besede pred premorom lahko daljši celo od dolgih naglašenih). Na strani 111 si lahko ogledamo splošno podobo pove-
