---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 292
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 292

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 292`

## Extracted text

Samostastalnik: 2., 3., 4. moška sklanjatev       289
3. moška sklanjatev
V to sklanjatev gredo samostalniki, ki vse sklone in števila izražajo z različnimi
končnicami -•. Večinoma so to kratice (akronimi) in npr. sprevržni (konverzni) črkovni ipd. samostalniki, npr. •••-• ipd. Vsi se lahko sklanjajo po 1. moški sklanjatvi, da so bolje razumljivi in lažje uporabni. Če so sklanjani s končnicami -•, njihove
sklone in števila uganemo lahko le iz stavčne in besedne zveze, npr. mariborski
TAM, mariborskega TAM ipd. Pogostejšaje 3. sklanjatev pri imenih črk, glasov ipd.,
npr. veliki A, velikega A\ z malim C ipd. Brez prilastkov ali brez povedka so taki samostalniki v rabi lahko nerodni in nejasni. Priporočljivo jih je torej sklanjati po prvi
sklanjatvi. To navadno ni mogoče v primerih kot Vsakega zato se drži zakaj; odgovoriti z enim samim zato; Z kdo vprašujemo po človeku, s kajpo stvari.
Naglas je nepremičen na osnovi, tonem je cirkumfleks.
4. moška sklanjatev
V to sklanjatev gredo samostalniki, ki se sklanjajo kot pridevniške besede, npr.
dežurni, Koseski, moj, ta, trije, pet, kateri ipd. Če imajo ustrezne pridevniške besede
določnost izraženo s posebnimi oblikami, se sprevržni (konverzni) samostalniki iz
njih uporabljajo le v določni obliki, sicer pa v edini: naš mladi, vaša mala, Iz malega
raste veliko. Pri posamostaljenem števniku en se rabi oblika eden, rod. enega; enako
nobêden nobênega.
Sklanjatveni vzorec:
Kosésk -i      -ega   -emu -ega
-em
-im
-a     -ih      -ima -a
-ih
-ima
-i      -ih      -im
-e
-ih
-imi
Namesto osnovničnega /-ja v končnicah (razen v im.) se seveda pri ustreznih besedah rabi tudi é, npr. pri tá, dvá, tríje, obá, vsl. téh, tém, téh, témi, téma. Kot kaže primer, se živost izraža kakor v 1. moški sklanjatvi, tj. s tožilniško edninsko končnico,
enako rodilniški: Tega so ujeli.
Naglas je kot pri ustreznih pridevniških besedah.
Ženske sklanjatve
1. ženska sklanjatev
V to sklanjatev gredo samostalniki ž. spola, ki imajo v im. ednine večinoma končnico -a, v rodilniku pa dosledno -e; množinski samostalniki imajo v im. končnico
-e, v rod. pa zmeraj lahko -•: lipa -e, bukev -kve, mati -ere, Juno -one, vile vil, grablje -belj.
