---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 306
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 306

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 306`

## Extracted text

Samostalnik: večbesedna poimenovanja
303
3. Tuja lastna imena, pri katerih nimamo občutka za samostojnost njihovih sestavin, sklanjajo samo svojo zadnjo sestavino (prva/prve pa kakor da je/so pridevniške
besede ničte sklanjatve ali nekaki predimki):
Downing Street
Kon Tiki
Quai d'Orsay
Mao Cetung
U Tant
Downing Streeta
Kon Tikija
Quai d'Orsayja
Mao Cetunga
U Tanta
Downing Streetu
Kon Tikiju
Quai d'Orsayju
Mao Cetungu
U Tantu
Če pa se namesto celega imena rabi en sam njegov del, se ta seveda sklanja: Mao
Maa ipd.
4. Nekatera večbesedna poimenovanja sklanjamo po točki 1 ali 3, in sicer glede
na to, ali imamo pri njih občutek za samostojnost njihovih sestavin ali ne:
Rio de Janeiro        Rio de Janeiro Campo Formio       Campo Formio
Rio de Janeira Ria de Janeira Campa Formia       Campo Formia
Rio de Janeiru        Riu de Janeiru Campu Formiu       Campo Formiu
Občna imena
Tudi večbesedna občna poimenovanja se sklanjajo po teh pravilih.
1. s samimi glasovnimi končnicami:
človek žaba
človeka žabe
človeku žabi
ljudje žabe
ljudi žab
ljudem žabam
ptica pevka
ptice pevke
ptici pevki
ptice pevke
ptic pevk
pticam pevkam
opera bujfa
opere buJfe
operi buffi
opere buffe
oper buff
operam bujfam
2. tudi z neglasovnimi končnicami:
alma mater
alme mater
almi mater
alme mater
alm mater
almam materam
smilax aspera
smilax aspere
smilax asperi
smilax aspere
smilax asper
smilax asperam
Kakor kažejo zadnji trije primeri, sklanjamo samostalniško tudi latinske (in druge) pridevnike, ki so prilastki k samostalnikom: prim. bujfam, almam, asperam; vse
imajo v daj. mn. samostalniško končnico -am namesto pridevniške -im; enako v rod.
mn. končnico nič namesto -ih itd.
