---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 362
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 362

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 362`

## Extracted text

Glagol: način, naklon 359
Stanje imamo tudi v primerih tipa To knjigo Janez dobro pozna ^> Ta knjiga je
Janezu dobro (po)znana.
Stanje je izraženo tudi po pretvorbah v stavkih tipa Vasico obdajajo gore ^ Vasica je obdana z gorami (sprememba glagolskega vida: obdajati - obdati). V takih
primerih je napačno rabiti predlog od.
Raba trpnika
Od obeh oblik trpnika ima širšo rabo trpnik z deležnikom na -n/-t, trpnik s se pa
uporabljamo navadno le takrat, če je predmet, ki ga dejanje prizadeva, neživ ali pa je
sobesedilo tako, da se trpna oblika ne da razumeti tudi kot tvorna. Če npr. trpni
stavek Fantje bil tepen (pohvaljen) izrazimo z obliko s se, tj. Fant seje tepel (pohvalil), le-te nikakor ni nujno razumeti trpno; nasprotno, take stavke pojmujemo
tvorno, trpno pa le, če je iz sobesedila jasno, da fant ni vršilec glagolskega dejanja,
ampak prizadeti od glagolskega delovanja. Neoporečna pa je raba trpnika s se v naslednjih primerih: Otava se kosi v poznem poletju <— Otavo kosijo v poznem poletju;
ali: Taka stvar se nepove na glas = Take stvari ne povemo na glas. Lahko pa se rabi
trpnik s se tudi v primerih, kadar samostalnik po vsej verjetnosti ne more biti (iz)vršilec dejanja: prim. Dojenček se kopa vsak dan - dojenčka kopljejo vsak dan; Rodil
sem se 11. oktobra = Na svet sem prišel 11. oktobra.
Obravnavani primeri kažejo, da v slovenščini uporabljamo trpnik takrat, kadar
hočemo spraviti v ospredje tistega (tisto), ki ga prizadeva glagolsko dejanje, zamolčati ali potisniti ob stran pa (iz)vršilca glagolskega dejanja. Ta, namesto da bi bil
osebek tvornega stavka, postane v najboljšem primeru prislovno določilo vršilca ali
pa je sploh izpuščen. Izpustimo ga takrat, kadar ni važen ali pa ga nočemo ali ne
moremo ugotoviti. To je dovolj pogosto v strokovnih, poljudnih ali znanstvenih besedilih. Pa še v teh trpnika ni dobro preveč uporabljati. Da to ljudje čutijo, vidimo
npr. tudi iz kuharskih receptov, kjer namesto Vzame se bela moka, trije pecilni praški itd. pogosto beremo Vzamemo (ali vzameš ali vzemi) belo moko, tri pecilne praške itd.
Glagolski  naklon
Naklonje pojem za posebno razmerje govorečega do glagolskega dejanja, stanja,
poteka itd. Taka tipična razmerja, izražena s posebnimi glagolskimi oblikami, so tri:
povedno, pogojno in velelno. P o v e d n i n a k 1 o n pove, da je dejanje realno (ali
pa vprašujemo po tem, ali se uresničuje ali ne). Ima vse tri osebe. V e 1 e 1 n i n a -
k 1 o n podaja dejanje kot zaželeno, zahtevano, zapovedano ipd., oz. nezahtevano,
nezaželeno ipd. Pozna v ed. samo 2. osebo, v dv. in množini pa tudi prvo. P o g oj n i
n a k 1 o n podaja umišljeno dejanje glede na možnost in pogoje njegove uresničitve.
Ima vse tri osebe.
Ta razmerja do glagolskega dejanja podajajo načeloma specializirane oblike: tako za sedanji čas povedni naklon izražamo s povednim sedanjikom (delam), pogoj-
