---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 387
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 387

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 387`

## Extracted text

384
Oblikoslovje
Jakostni naglas
I. Naglas v nedoločniku in sedanjiku na istem zlogu
A - n e p r e m i č n i  n a g 1 a s n i t i p, tj. vse oblike so naglašene na istem zlogu
IA délati -am
končáti -ám'
okopávati -am
prebledévati -am
telefonirati -am
ironizirati -am
rézati réžem
tkáti tkèm'
péstovati -ujem
kupováti -újem
slíšati -im
spáti -ím2
IB  vídeti -im
IIA mériti -im
moríti -ím
IIB mrzniti -em
stekníti -èm (zastar.)
IIIA zébsti zébe3
gósti gódem
séči séžem
IIIB pítipíjem4
čúti čújenŕ
štéti štejem6
péti pnèm
pléti plévem
Posebnosti
1. Opisni deležnik moškega spola ednine, namenilnik in edninski velelnik imajo
naglašeni samoglasnik kratek: končal -ála, končat, končaj -ájte — tkàl -ála, tkàt, tkì
-íte. Kratek je tudi naglašeni samoglasnik pogovornega nedoločnika: končat, tkàt.
2. Edninski velelnik ima naglašeni samoglasnik kratek: spi -ite.
3. Dovršniki glagolov na -esti, -ósti, -éči imajo v namenilniku naglašeni samoglasnik dolg ali kratek: pozébstlpozèbst, pogóstlpogòst, ustréčlustreč, izmléstlizmlèst,
poséčIposeč.
4. Opisni deležnik moškega spola ednine ima pri večini teh glagolov naglašeni
samoglasnik kratek: bil, bril, kril, mil, vpil, šil (in bil, bril, kril ...) proti pil, vil, lil,
gnil, pél.
5. Opisni deležnik moškega spola ima naglašeni samoglasnik lahko dolg ali kratek: čúlIčul.
6. Opisni deležnik moškega spola ednine in edninski velelnik imata naglašeni samoglasnik kratek ali dolg, v velelniku pa dolgi samoglasnik širok ali ozek: štěllštél
-éla, štej/štej. Namenilnik dovršnih glagolov ima naglašeni samoglasnik dolg ali
kratek: preštét/preštet.
