---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 650
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 650

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 650`

## Extracted text

Zveze stavkov: priredje       647
S t o p nj e v a 1 n o : Prodal ni le vse zemlje, ampak tudi hišo. — Poljubljali so mu
n e s a m o d e s n o , a m p a k t u d i 1 e v o r o k o .
Po dva ali več delov imajo vezalno, stopnjevalno in ločno priredje:
V e z a 1 n o : Gospodinja se je še ozrla I in požugala s prstom I ter se nasmehnila
I injima pomežiknila. (F)
S t o p n j e v a 1 n o : Ne pijem več, I niti ne kadim, I celo kavi sem se odrekel.
L o č n o : Prinesi nam tudi kaj za pod zob: mesa, I ali klobas, I ali kar boš našel.
Pomenske vrste priredij
Kakor pri vezniških zvezah imajo tudi pri priredju posamezni deli svoja imena.
Jedrni del priredja je nekak zastavek, naslednji deli (ali drugi del pri dvodelnem priredju) pa je njegov (vrstni) spremljevalec. Po neprvem delu so priredja tudi poimenovana. Torej lahko postavimo naslednje definicije priredij:
1. v e z a 1 n o : neprvi del je prvemu (predhodnemu) dodan; simbol •;
2. stopnjevalno: neprvi del prvega (predhodnega) vsebinsko stopnjuje
navzgor ali navzdol; simbol ^;
3. 1 o č n o : neprvi del podaja obvezno ali prosto zameno prvega ali predhodnega; simbol v;
4. p r o t i v n o : drugi del je v vsebinskem nasprotju s prvim; simbol •;
5. v z r o č n o : drugi del prvega vzročno pojasnjuje; simbol s=;
6. p oj a snj e v a 1 n o : drugi del prvega pojasnjuje, natančneje določa; simbol =;
7. s k 1 e p a 1 n o / p o s 1 e d i č n o : drugi del kaže sklep ali posledico, ki izhaja
iz prvega; simbol =>.
Zaporedje delov priredij
Za dvodelna priredja velja, da njihovih delov ni mogoče zamenjati: zastavek je
zmeraj na prvem mestu, spremljevalec na drugem. Če ima pri večdelnem priredju kateri del pred seboj veznik, mora del z veznikom biti za zastavkom. Pri večdelnih priredjih je sicer posamezne njihove dele mogoče zamenjati, vendar so tudi tu neke
omejitve: v ločnem priredjuje zastavek za govorečega večinoma ugodnejša možnost.
Če dele stopnjevalnega priredja zamenjamo, to priredje lahko razpade v vezalno
(npr. Na pobočju so se stiskale koče, /hiše, /palače —» ... so se stiskale
h i š e , I k o č e, lp a 1 a č e ) ali pa se spremeni v nasprotni tip, tj. iz klimaksa nastane antiklimaks in narobe (... so se stiskale p a 1 a č e , I h i š e, I k o č e ). V vezalnem priredju si sestavine navadno sledijo po logiki prostorske razvrščenosti ali časovnega zaporedja.
Priredje, katerega en del (ali oba/vsi) je priredje
Posamezna priredja, zlasti večdema, so lahko samo del dvodemega priredja; tako
je posebno pri stavčnem ali medstavčnem priredju:
