---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 510
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 510

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 510`

## Extracted text

Določitve pomenske podstave stavka: hierarhizacija 507
Druge hierarhizacije
Verjetno doseže isto z a t o r o s e b, npr. v primerih, ko namesto Ti in oče gresta rečemo lahko a) Z očetom greš - tu je priredna sestavina potisnjena iz imenovalnika v orodnik, druga pa pozaimljena in izpuščena; b) sicer pa se tudi Ti in oče gresta kaže kot poenostavitev tipa vidva, tj. ti in oče gresta, od česar vodi pot preko Vidva z očetom gresta k Z očetom gresta.
V tem smislu je tudi hierarhično razmerje p o d r e d j e proti p r i r e d j e, kakor
nam kažejo primeri Kerje bilo zelo temno, nisem ničesar videl — Ničesar nisem videl,
kajti bilo je zelo temno. V priredju sta vsebini obeh stavkov samostojnejši kot v podredju. Na ravni priredja pa se hierarhizacija uveljavlja z izbiro vrste priredja, še zlasti brezvezja: Biloje zelo temno, zato nisem ničesar videl-Biloje zelo temno, nisem
ničesar videl-Ničesar nisem videl, biloje zelo temno. Pri posamostaljenju se razlika
med vzrokom in posledico izgubi: slab razgled zaradi velike teme.
H i e r a r h i z i r anj e s š t e v i 1 o m : Tako npr. osebni zaimekyaz lahko potone v mi ali v midva, zaimek ti pa v vi ali vidva: Raziskavo bomo izpeljali tako, da...
(= bom izpeljal). - S tem pa ne bova (= ne bom) razveselila tvojih staršev. V bistvu
gre za hierarhizacijo (konvencionalno ali socialno) tudi pri vikanju in onikanju, ko
namesto npr. Kam si šla rečemo Kam ste šli oz. Kam ste šla (zadnje je na pol vikanje). Tako je tudi z neogovorilnim onikanjem: Oče so rekli, Mama so mi povedali. -
Posebno, skromnostno, onikanje je izkazano npr. v ruščini, ko se ima govoreči posameznik za mi samo zato, da ne bi bil izpostavljen kot posameznik, temveč se nekako
skriva v celoti: Prišli smo vas prosit za drva, tj. jaz sem prišel ... (Morda v tem tiči
misel na družino.) Tako se številskost lahko zelo opazno čuti v nasprotjih tipa moja
hiša proti naša hiša, ali moja proti naša mama, ali moja proti naša domovina ipd.
H i e r a r h i z i r a n j e z o s e b o : ti se nekako izgubi v midva, mi: Tega vendar ne bomo/bova storili/a, kaj (= ne boš storil). To bi lahko imenovali o g o v o r n o
m i k a n j e . Poleg tega obstaja o n i k a n j e , o n k a n j e : Gospod naj mi oprostijo,
čejim ne morem verjeti oz. Kakopa stoji in drži knjigo (= stojiš/stojite oz. držiš/držite) z različno stilno in družbeno vrednostjo.
Določitev glede na udeležence sporočanja
Pri sporočanju se vsa predmetnost, ki je, ali si jo lahko mislimo, deli na dva dela:
na udeleženca pogovora (sobesednika) in na neudeležence. Udeleženca sta govoreči
in ogovorjeni. Govoreči (ali govorec) se imenujejaz, ogovorjeni pa muje ti.
G o v o r e č i v n e e d n i n i : namesto edninskega jaz se uporablja need. midva
ali mi, če kdo govori kot del take množice; enako se tudi ogovarja naslovnik iz nasprotne množice, npr. Vi pravite, čeprav v imenu cele skupine govori spet le posameznik. Mi in midva se redko govorita v zboru, tj. tako, da bi govoril vsak član dane
množice; tako govorjenje je stilno obarvano.
Vse drugo, tj. n e u d e 1 e ž e n e c pogovora, je òn dna ôno, ko gre za osebo, zamene za to pa so kdo, nekdo, (že) kdo, marsikdo, nihče, vsakdo itd.oz. kaj, nekaj,
(že) kaj, marsikaj, nič, vse ipd. Poseben odnos je tudi med To ve vsakdo in To vedo
