---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 704
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 704

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 704`

## Extracted text

Tvorec: jezik  701
sprejete lastnosti jezika, najsi bodo izrecno (s pravopisom, pravorečjem, slovnico ali
slovarjem) predpisane ali ne, in sicer vključno s stilnimi možnostmi.
Izbirnost jezika ni zmeraj svobodna, ampak dostikrat tudi prisilna, ne le glede
naslovnika, ampak lahko tudi zaradi jezikovne politike npr. osredja države, v kateri
živimo (zamejstvo), pa zaradi zatiralnih ciljev države nasproti manjšinam ipd. V takih razmerah je včasih v igri tudi osebna koristnost, oportunizem, nekako v škodo jezikovne skupnosti, v katero smo bili rojeni.
Tvorčev jezik in zvrstnost
Tvorec besedila bi se moral zavedati, da je vsak jezik mnogoobrazen, sestoječ iz
snopov raznih zvrsti, ki je vsaka zase (in vse skupaj) smiselna in upravičena (saj bi je
sicer ne bilo). Marsikateri tvorec besedila ima npr. glede t. i. socialne zvrstnosti uzaveščeno le grobo delitev na knjižno in neknjižno, pri čemer mu je knjižni jezik jezik
knjige in časopisa, neknjižni pa v bistvu le narečja, kakor se različno govorijo po posameznih predelih slovenskega ozemlja. Se v nedavni preteklosti je na sploh veljalo,
da smo se vse, kar smo napisali (natiskali), trudili podati le zborno, tj. knjižno v
ožjem/strožjem smislu, prosto govorili pa smo predvsem nezborno, najsi bo narečno,
pokrajinsko pogovomo ali splošno^njižno pogovorno. Narečje pisati nas skoraj nihče ni učil, čeprav bi bilo tudi to potrebno ali vsaj zanimivo (prim. narečne pesmi ipd.,
npr. Zverinice iz Rezije), pokrajinsko ali splošno pogovorno pisati pa tudi ne, tako da
je v vsem tem veliko improvizacije in neenotnosti, čeprav sedaj že imamo poizkus
uzaveščanja nezbornih socialnih zvrsti in s tem možnost tudi njihove pisne (iz)rabe.
(Doslej so po nezbornih zvrsteh segali predvsem humoristi in filmski ljudje, šele v
najnovejšem času tudi pripovedniki, komaj kaj pa pesniki /vendar prim. B. Rudolfali
B. Herman/ ali celo strokovnjaki (npr. V. Gjurin).)
Glede v knjižnem pogovornem jeziku tvorjenih besedil so tudi še zadržki pri nekaterih tvorcih, posebno pri specializiranem občinstvu, tj. prijezikovnih ljubiteljih in
varuhih zborne slovenščine, npr. učiteljih, še zlasti pa pri lektorjih najrazličnejših
vrst, npr. radijskih, založniških, dramskih. Namesto da bi stvari spoznavali in jih
obvlad(ov)ali, jih dostikrat raje kar nespoznane zavračajo, v bistvu predvsem zato,
ker je njim - ne jeziku in tvorcu besedila - tako lažje. Tvorec besedila bi si moral
uzavestiti še druge oblike socialnih zvrsti, npr. cel sistem interesnih govoric (sleng,
žargon, argo), pa jezik posameznika (Prešernov, Cankarjev jezik), slovstvene osebe
(Krjavelj iz Desetega brata, Župnik ali Hvastja iz Hlapcev), pajezik družbenih slojev
^ezik kmetov, delavstva, razumnikov, aktivistov), sredstev javnega obveščanja, t. i.
občil na sploh (časopisov, radia, televizije) in posameznih osebkov v njihovem okviru ^ezik Dela, Večera, Sodobnosti, Maga, Družine, Jane ...), ne nazadnjejezik našega izseljenca ali zdomca, pa starostno zaznamovanega tako ali drugače ^ezik starih
mam in očetov, staršev, jezik sinov in hčera, vnukov). Zlasti za umetnostno sporočanje sojeziki vseh teh vrst zelo pomembni.
In podobne stvari bi lahko zapisali za jezik funkcijskih zvrsti (in njihovih besedilnih vrst), pa prenosniških, mernostnih in časovnih. Strokovna ali znanstvena dela
zahtevajo drugačen jezik kot praktičnosporazumevalna, publicistična ali umetnostna.
