---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 434
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 434

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 434`

## Extracted text

Veznik: vezniški zaimki, raba          431
ki ga uvajajo oziralni zaimki (pred njimi paje seveda lahko predlog), so hkrati stavčni člen odvisnika, vezniki pa to nikoli niso: v stavku k a r iz srca pride je kar osebek, v stavku kj e r ni ljubezni je kjer prislovno določilo kraja.
V nadrednem stavku imajo oziralni zaimki lahko soodnosno besedo, večinoma
kazalni zaimek ali prislov: Karje v srcu, to je tudi najeziku. Namesto kazalnega
zaimka ali prislova je lahko tudi celostni zaimek vsak, povsod: Kamor pogledam, I
p o v s o d je polno ljudi; Kdor ga je videl, I v s a k se ga je razveselil.
Vprašalni zaimki in prislovi
Odvisni vprašalni stavki z vprašalnim zaimkom ali prislovom se vežejo z nadrednim stavkom brez veznika, drugi pa morajo imeti ali: Veš, I kdo sem, kaj sem.
(S) - Obrnem se ter vprašam srepo, I k o m u velja to. (T) - Povsod so me vprašali, I
k a k š n o kramo prodajam. (L) - Ne vem, I a 1 i je res, kar praviš.
Nekateri v takih primerih odvisnost vprašalnega stavka nakazujejo z da (ki stoji
za vprašalnim zaimkom): Vprašal meje, I kam da grem. S tem se izraža nekaka naklonskost (da je členek). A. Breznik je tako rabo odsvetoval.
Tudi kazalnega časovnega prislova na začetku drugega enakovrednega stavka nimamo za veznik: V nedeljo smo bili na razstavi, I n a t o smo šli še na grad. Če taka
dva stavka hočemo povezati z veznikom, lahko uporabimo npr. in, pa (torej in nato
ali natopa).
Poseben problem so zveze kot in zato: Bili smo vsi zbiti I i n smo z a t o ( i n
z a t o smo) šli zgodaj spat; in v takih primerih nekako samo poudarja posledico.
Raba  veznikov
Vezniška zveza
Vezniki se uporabljajo v tako imenovanih vezniških zvezah: te sestoje iz dveh
(ali več) delov, ki sta (so) ali že sama (sami) v tipičnem medsebojnem razmerju ali
pa to razmerje določa veznik. En del vezniške zveze je jedro, drugi (naslednji) del pa
spremljevalec vezniške zveze. V naslednjih vezniških zvezah je jedro pred /, spremljevalec pa za njo: brat I i n sestra - voda, I k i je nikdar ne zmanjka (Tj) - Naj pride, I k a r hoče - Umolknila je I i n čakala (Kc) - Storil sem, kot so mi rekli, I ne
maram n a m r e č težav. Jedro vezniške zveze ali njegov spremljevalec je lahko posamezna beseda (brat), besedna zveza (dobra voda), prosti stavek (Umolknila je) in
tudi zloženi stavek (Storil sem, kot so mi rekli).
Veznik se sicer večinoma uporablja v okviru prostega ali zloženega stavka, lahko pa tudi med dvema čisto samostojnima stavkoma, tj. prostima ali zloženima povedma: Zardeval sem in zatulil bi od besa. I Toda vse ni ničpomagalo. (C) - Misliš,
da se smejiš. I A mpak tojejok, ki rjove skoz tvoje preluknjano grlo. (Zp) - Hudo
je! I A mp a k, Rudi - karje,je! (St)
