---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 443
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 443

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 443`

## Extracted text

440 Oblikoslovje
pa, a, toda, ali, vendar, ampak
Ti vezniki izražajo nekako zanikano nasprotje prvemu delu vezniške zveze; v prvi del vezniške zveze se da vriniti sicer: Bi rade še ležale, I p a vstati morajo (lj) (=
pa ne morejo / bi sicer rade). - V čem pa se ločijo a, toda, ali, vendar, ampak? -
Vendar, ali in tudi ampak čustveno poudarjajo nasprotje, a in toda pa sta njihovi
predvsem zborni varianti; veznik a je bliže vezniku vendar, veznik toda pa je bliže
vezniku pa: Volja je dobra, 11 o d a meso je slabo. - Pika pade, I a se hitro pobere.
(Pe) — V nasprotju z Grki so imeli Rimljani mogočno logiko, I a slabo dialektiko.
(Vjo) - Bil je izpolnil že trideseto leto, I v e n d a r še ni mislil na ženitev. (Tj) - Bil
je velik čudak, I a 1 i ljudje so ga radi imeli. (T) - Bili smo vedno bolj nezadovoljni, I
a 1 i pomagati si nismo mogli. (Pv) - Takrat sem že vedel, kaj je denar, I a m p a k
prepozno. (Kj) — Le smej se, I a m p a k pride ura, ko se ne boš smejal. (C)
ne - ampak/temveč/marveč
Ti vezniki se rabijo, ko je prvi del vezniške zveze zanikan; če nikalnico prestavimo v drugi del vezniške zveze, moramo veznike ampak, temveč, marveč opustiti,
hkrati pa lahko uporabimo pa: Ne pišem za stare, I a m p a k za mladi rod. — Pišem
za mladi rod, ne p a za stare. -Nejaz, I a mp a k vojskaje napisala topovest. (F) -
Ne vpelji nas v skušnjavo, t e m v e č reši nas hudega, (sp) — Ta še liberalec ni, I
temveč ... vrag vedi kaj! (C) — Slovensko vprašanje torej ni samo naše lokalno
vprašanje, I m a r v e č je člen v verigi, ki prepreza ves svet. (Ked) - Pa ona ga ne
čuje, I m a r v e č gleda otožno v daljavo. (Tj) Najnavadnejši veznik je ne - ampak,
posebnost pa ne - marveč.
samo, le
Ta dva veznika izjedra vezniške zveze nekaj izvzemata: V vežije vladala tema, I
s a m o od ognjišča sem se je svetilo. (T) - Vsi bodo dosegli svoj cilj, 11 e jaz ga ne
bom dosegel. (Ks) Veznik le je manj navaden kot samo. Samo se rabi tudi namesto
vendar: Lahko da boš od koga zvedel, I s a m o ('vendar') od mene ne.
Istovrstni vzročni vezniki
zakaj, kajti, saj
Najbližja sta si zakaj in kajti: oba sta danes že bolj zborna, prvi nekoliko privzdignjen, drugi pa rahlo papirnat. Navadno pa se kajti in zakaj kar izpuščata ali pa zamenjata s ker ali zato ker. Veznik saj nekako poudarja razlog ali motiv za vsebino
jedra vezniške zveze; saj se da okrepiti s tako in tako ali vendar: Blagorji, daje blagoslovljena, I z a k aj od tega blagoslova živi slovenska zemlja. (T) - Hladnoje bilo,
kajti severje drobil na nebu lahke meglice. (Kjo) - Pojdimo seno vkup devat\ I
oblači se 'kajti/zato ker se oblači'. Tolažbe vam ni treba, I s a j ste bridkosti vajeni.
(C) - Ti moj Bog, dajte mijesti, I s aj sem še na tešč. (Pi) - Pa kaj bi ti pisal, / s aj
sam veš, kakoje vječi. (Kc)
