---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 839
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 839

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 839`

## Extracted text

836 Sodobna vprašanja slovenskega knjižnega jezika in jezikoslovja
Na splošno tudi naši strokovni pisci niso posebni stilisti: večina njihovih besedil
gre pred natisom pod prepotrebno lektorsko pilo, da so besedila kolikor toliko
objavljiva. To velja precej za besedila politikov, katerih sporočila (v starem sistemu
so bili to večinoma ekspozeji s sej in govori z zborovanj) prihajajo do občinstva kar
pogosto prek časopisov. Kakor strokovni jeziki sploh je tudi jezik naše politike,
družbenogospodarska ni izvzeta, neostrokovljenemu bralcu (oz. poslušalcu) nekako
zamejen z (ne)dostopnostjo svojega izrazja; zato se tu v celoti postavlja vprašanje
konzumativnosti teh besedil za široke množice oz. sploh za nepolitike. Težava, ki je
tako rekoč nujna, bi po našem mnenju postala manjša, če bi se strokovna izrazja bolj
držala običajnega besedja, med drugim tudi v tem smislu, da bi bili koreni (s tem pa
praktično tudi njihovi drugi morfemi) teh izrazov čim bolj slovenski.
Publicistični jezik
Publicistični jezik je kolikor toliko pregledan v svoji novinarski, zlasti dnevniški
podzvrsti. Pri ugotavljanju tipoloških značilnosti te podzvrsti eni skoraj vse jemljejo
za sprejemljivo, ker pač je, drugi bi si (včasih preveč idealistično) želeli tudi tu ne le
učinkovit, ampak tudi lep in domač jezik. Seveda pa lahko pričakujemo vsaj jezik, ki
ne krši osnovnih pravil slovenskega knjižnega jezika; niso tako redki primeri, ko
pisci ne zadostijo temu osnovnemu zahtevku. Druga dovolj pogosta slabost novinarskegajezikaje težnja, biti za vsako ceno nenavaden, tj. nevsakdanji. Posledica te
težnje je bilo včasih zatekanje k srbohrvaškim jezikovnim sredstvom, sedaj pa k
angleškim, ali pa silijo v tropiko, ki ni nujno (ali celó lahkó) sprejemljiva. Če se tak
jezik govori, se dostikrat dela opazen z nemogočim, pretirano močnim (včasih še
mehaničnim) poudarjanjem zadnje besede v povedi, ali pa takih mest v siceršnji
intonacijski strukturi, ki niso v težišču. To novinarji sami imenujejo „stilizacija" injo
ogorčeno branijo pred kritiko. Druga tipična razvada je razsekavanje govome verige
na posamezne njene besede, ali neke vrste motoviljenje gor in dol (npr. v televizijskem dnevniku). K sreči so še zmeraj ljudje, ki tudi v javnih medijih govorijo normalno, tj. tako, kakor je za Slovence značilno, seveda primerno dani tvarini in
doživljalni dinamiki.
Umetnostni jezik
Slovenski knjižni jezik je že več stoletij tudi jezik leposlovja. To velja še zlasti
za zadnji, dobri dve stoletji njegovega obstoja, ko smo Slovenci pravzaprav šele
dobili posvetno besedno umetnost (prej smo imeli v glavnem le veri in verovanju
namenjena besedila, tudi pesemska). Pisati dela besedne umetnosti je torej praktično
pomenilo pisati v knjižnem jeziku, kakor tudi je ta jezik do srede 19. stol., deloma pa
še naprej, obstajal tudi v t. i. pokrajinski variantnosti, temelječi na večjih jezikovnih
narečnih ploskvah. Tako se je slovenski knjižni jezik novejše dobe praktično razvijal
kot jezik leposlovja (še zlasti za zavest jezikoslovcev knjižnega jezika in še posebej
