---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 394
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 394

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 394`

## Extracted text

Glagol: raba časovnih oblik 391
SIRK gleda Urha in knjigo: Slišiš, Urh, posodi mi petsto - sami smo,
Martin bo za pričo.
URH s e p r a s k a po laseh: Ali se ti m e š a ? N á bukve! (Urh mu p o m o 1 i
knjigodolznikov.).rer/'o/',payi'A imaš hitropetkrattoliko.
MARTIN: Kaj pa ti j e s i 1 e ?
•••: Pa koliko! Dekli plačo, davke, otrokom obutev, saj bo še premalo petsto.
URH: Zares težko dam, kakor bi ti radpreložil. Saj vidiš, da vsak pije
na kredo. Če bi mi kaj prodal?
SIRK: Dolgove, če jih k u p i š.
MARTIN: No, no, n i taka reč - tvoji dolgovi.
URH d e n e prst na čelo: Tudi dolgove k u p i m .
STRK: Na Ferjanovem i m a m tisoč vknjiženega. Ferjan mi ne m o r e vrniti.
Kupi.
URH hitro: K u p i m . Celi tisočak.
•••: Polovico ga prodam, pol ga pa ohranim za tisto senožet, ki se
mojedrzil...l
URH odpne telovnik, potegne listnicoin našteje denar:Sto-dvestotristo -petsto. Kdaj g r e v a k notarju?
SIRK s p r a v 1 j a denar. Kadar h o č e š. Sedaj m o r a m iti. Martin, ali še ne
greš.
MARTIN: Precej p oj d e m .
1. P r a v o s e d a n j o s t, tj. obdobje, ki zasega čas govorjenja, izražajo povedki slišiš-sami smo-moram iti, bipreložil. Pravo sedanjost spoznamo po tem, če na
vprašanje kdaj odgovorimo z zdaj.
Pravo sedanjost izražamo navadno le z nedovršnimi glagoli, z dovršnimi le tedaj,
če glagol izraža tako dejanje ali potek, ki se izvrši hkrati z izrekanjem. To so glagoli
kot povem, zapovem, rečem, odpovem se, obljubim, prekličem, povabim ipd. (Vsi so
glagoli rekanja, tj. verba dicendi.) Drugi nekateri glagoli, npr. kupim, prodam ipd.,
pomenijo bolj nekako privolitev v ponudbo, privolitev za izvršitev dejanja: Ali
k up i š od mene brivski aparat ('ali si pripravljen kupiti'). - No, pa ga k u p i m (=
'pa naj bo').
2. Splošno veljavnost dogajanja ali stanja tudivčasugovorjenja podajajo povedki v naslednjih stavkih: Ali se ti meša? - Kajpa tije sile? - Saj
vidiš, da vsak pije na kredo. — Ni taka reč, tvoji dolgovi. — Na Ferjanovem imam tisoč
vknjiženega. — Ferjan mi ne more vrniti. — ... za tisto senožet, ki se moje drži. Tudi pri
teh povedkih sicer na vprašanje kdaj lahko odgovorimo z zdaj, vendar je očitno, da
stanje ali potek teh povedkov ne velja le za trenutek govorjenja, ampak sploh, torej
t u d i za trenutek govorjenja. Urh Sirka ne vprašuje, ali se mu meša zdaj, ampak ali
je sploh zmešan. Tudi ne, ali mu je sila, ko prosi, ampak sploh. In Sirk tudi ne vidi,
da vsi pijejo na kredo v trenutku govorjenja, ampak sploh, itd.
