---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 77
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 77

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 77`

## Extracted text

74
Glasoslovje
Zvočnik m izgovarjamo tako, da zračni tok z zaporo obeh ustnic usmerimo skozi
nosno votlino (pred / in v pa delamo zaporo s spodnjo ustnico ob zgornje sekalce);
pri rt-u konica in robovi jezika zračni tok prestrežejo ob zgornjih zobeh tako, da lahko uhaja le skozi nos; pri r-u se privzdignjeni jezični venec dotakne zgornjih dlesni,
nato pa se jezična konica hitro odmakne (dotik je pravilom samo enkraten); pri /-u
dela jezična konica zaporo pri srednjih zgornjih dlesnih, zrak pa uhaja na obeh straneh sploščenegajezika; pri v-ju se zrak rahlo drgne v pripori med robom zgornjih sekalcev in med spodnjo ustnico, pri 7'-ju pa se jezik za kratek čas precej približa prednjemu trdemu nebu približno tam kot pri /-ju. V preglednici:
Ustni
Po mestu
ožine
Nosni
Drsni
Jezični
nepretrgani
pretrgani
Ustnični
Zobnovenčni
Nebni
m
n
v
j
/
r
Variante zvočnikov
Fonem /v/
Zvočnik v ima še tri druge oblike: kot u se izgovarja zelo podobno •-ju (torej z obema ustnicama in s pridvignjeno zadnjo jezično ploskvijo proti mehkemu nebu), prim.
siv, sivka, dal, polna, nauk; kot w se izgovarja spet z obema ustnicama, vendar bolj pri-
^
Skiagrama zgoraj za v in u
bližanima kot pri u, prim. vzeti, podvzemati, vreti, vnetost, brv; • je enak w-ju, le da je
nezveneč, npr. vsak, vsebina predvsem. (Sönagrami na pod. 9 str. 93 za ou, ••, ra, wz in
MS.) Varianta vje pred samoglasnikom, u za njim, w in • pa ne ob njem. Varianti w in •
se premenjujeta z u.
