---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 214
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 214

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 214`

## Extracted text

Navadna izpeljava glagolov 211
-izirati     motorizirati, terorizirati;
-iti/-iti     grbiti, čeliti, brazgotiniti, pepeliti.
2a. biti to, kar pove podstava:
-ati/-ati     goljufáti, furijáti;
-izírati     estetizírati;
-e/ováti     carjeváti, kraljeváti, hinavčeváti, hlapčeváti, gospodováti,
bogováti, botrováti, hajdukováti, žlahtováti se;
-iti     beráčiti, hajdúčiti, partizániti, gospodinjiti, glúmiti, gizdalíniti,
dnináriti, čolnáriti, čebeláriti.
2b. postati to, kar podstava:
doktorírati, hlapéti, nočíti se, večeríti se.
3. imeti opraviti s tem, kar pove podstava:
-ati     góslati, bránati, boksati,flirtati;
-iti/-iti     čapljáriti, hleváriti, gnojíti, cíniti.
4. igrati na to (ali s tem), kar pove podstava:
-ati/-ati     balínati, dóminati se,fizolckati se,frnikolati, kegljáti;
-írati     biljardírati.
5. delati kot tisto (posnemati tistega), kar imenuje podstava:
-ati se/-ati se     golóbčkati se, afnáti se;
-o/eváti    francozováti, nemčeváti;
-iti     hrvátiti.
6. govoriti značilno besedo ali glas:
-ati/-ati     hudíčati, sesljáti;
-kati     êlkati, óvkati, tíkati, oníkati, úkati, ákati;
-íti     dušíti se.
1. biti v poteku, ki ga imenuje podstava:
-ati     céhati;
-o/evati     božičeváti, letováti, godováti, praznováti.
8. delovati z lastnostjo podstave:
-áti     gobcáti, čenčáti, gobezdáti, hlačáti.
9. delati koga za kaj:
-evati     ponemčeváti, potujčeváti;
-izirati     germanizírati;
-iti     bedáčiti, človéčiti, némčiti, tújčiti.
