---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 32
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 32

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 32`

## Extracted text

Funkcijeske zvrsti 29
zlaga vsak po svoje), pa tudi bolj izdelan je. Značime zanj so poleg tipičnega izrazja
še tipične ustaljene besedne zveze, rekla in kaUci (prim. npr. v trgovskem jeziku izraze kot Zelite, prosim, Se priporočamo, Sme biti kaj dražjega ipd.). Večinoma gre pri
vsem tem za konkretne, praktične stvari. - Do neke mere spada sem jezik gospodarske in politične uprave (p o s 1 o v n i j e z i k ), ki pa je v večji meri skladenjsko
zapleten (v pretežni meri se namreč piše). Tajezikje pri nas, žal, neredko nejasen in
brez potrebe preveč zapleten, tako da včasih otežuje razumevanje. Značilnost pisnega praktičnostrokovnega jezika je neintimnost, dostikrat tudi pretirana raba trpnika in
neglagolsko izražanje.
Najvišja vrsta strokovnega jezika je t. i. z n a n s t v e n i jezik. S praktičnostrokovnim jezikom ga povezuje strokovno izrazje, vendar je znanstveno obširnejše,
obenem pa znano še manjšemu krogu ljudi; poleg tegaje načeloma tudi bolj abstraktno. Znanstvenik mora predmet svojih raziskav znati podajali natančno in popolnoma
enopomensko. Na kratko pa mora tudi podati bistvo stvari in pojavov oz. stanj stvari.
Prav za to uporablja odmišljanja (abstrakcije), tj. v množici posameznosti nahaja
splošnosti, in to splošno primerno poimenuje. (Prim. npr. jezikoslovne izrazefonem,
algoritem, podredje, perioda ipd.) Pri odkrivanju novega - kar je prva naloga
znanosti - je treba premnoge stvari tudi na novo poimenovati ali pa take izraze k
nam prenesti iz drugih jezikov v obliki sposojenk, tujk, kalkov, citatnih besed.
Včasih so se v znanstvenem besedilu rabili drugojezični navedki iz knjig neprevedeni, danes si to lahko privoščijo pač lejezikoslovci. - Gotovo paje za znanstveni
jezik značilna velika treznost in brezčustvenost: tu tudi ni nikakršnih igračkanj z besedami, nobenih besednih iger, čim manj tropov (metafor, metonimij), ni nenavadnega besednega in stavčnega reda, ampak t. i. nevtralni besedni red, stavčni vzorci so
najtipičnejši, neindividualni. Stavčne in povedne zgradbe so rade zapletene.
Znanstveni jezik imasvoja posebna merila za povzemanje delov besedila iz drugih knjig in za uporabo misli iz drugih knjig (kolikor ne gre za splošno znane stvari).
Zanj je značilno tudi t. i. podčrtno dopolnilno informiranje, dostikrat še dodatno strnjeno posebno besedilo na začetku sestavka v t. i. sinopsisu, na koncu pa v povzetku
(pri nas sta oba navadno v kakem svetovnem jeziku, prvi lahko hkrati tudi v slovenščini).
Besedovalni tip znanstvenega sporočanja je bodisi razpostaven (v priročnikih)
bodisi utemeljevalen (v razpravah, presojah).
Vmesni položaj med praktičnostrokovnim in znanstvenim jezikom ima n a v a -
d n i s t r o k o v n i jezik, v pisanju o teoretičnih stvareh imenovan tudi p o 1 j u d -
n o z n a n s t v e n i. Ta jezik se uporablja tedaj, ko je treba z vsebino znanstvenih ali
visokostrokovnih del seznaniti širše kroge, ki jim znanstveno besedilo že zaradi svoje znanstvenosti ni dostopno (dostikrat so še težave zaradi manj ustrezne ubesedenosti). V takih besedilih se pisci trudijo tudi zapletene stvari povedati čim bolj preprosto in jasno, namesto s tujo besedo (in tudi z izrazjem) raje z domačo, ki je bolj razumljiva ali širše znana; namesto golega strogega strokovnega izrazja se uporabljajo
tudi opisi oz. definicije, ponazarjanje z zgledi ipd., da bi se obvestilo preneslo povprečnejšemu bralcu v umsko ne prezahtevni obliki. Temu služijo tudi grafi, pregle-
