---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 444
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 444

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 444`

## Extracted text

Veznik: istovrstni priredni 441
namreč
Namreč v nekakem dodatku utemeljuje ali vzročno pojasnjuje jedro vezniške
zveze. Stavek z namreč se zelo rad dodaja kot posebna poved, zato je ločen od jedra
vezniške besede s podpičjem, ali še pogosteje, s piko: Sosedovi otroci so v dnevni sobi; I pri njih n a m r e č ni nikogar doma.
sicer
Ta veznik z imenovanjem preprečene posledice vzročno pojasnjuje jedro vezniške zveze; da gre za vzročno razmerje, se vidi iz pretvorbe s ker: Psa smo oddali, I
s i c e r bi nam požrl vse kokoši. Namesto sicer se da rabiti tudi ali pa ali drugače:
Psa smo oddali, ker bi nam bil sicer ('drugače, v nasprotnem primeru') požrl
vse kokoši.
Istovrstni pojasnjevalni vezniki
to je, tj., to se pravi
Spremni del vezniške zveze samo z drugimi besedami pove to, kar je bolj splošno povedano že v jedru: Jakob se je vrnil prepozno, I tj. šele ob enajstih zvečer. —
Slovenščino pišemo danes z gajico, I to je z latinico hrvaške priredbe. (SP) -
Imajo otroški oddelek, 11 o s e p r a v i : eno, dve ali tri sobe. (Pe)
namreč, sicer
Ta veznika stavimo pred dodatno, bolj vzročno utemeljitev že povedanega: Važno je bilo začrtati splošno smer, I n a m r e č oboroženo borbo za izgon okupatorja.
(Tjb) - Pred tridesetimi letije bilo to posestvo brez dolga, I brez vknjiženega n a m -
rec.(Kjo)
in sicer, in to
Ta veznika podajata samosvoje dodatno pojasnilo: Govorimo samo o poeziji, I in
sicer o lirski. (S) - Nenadoma so ga prišli iskat, I i n t o ob treh ponoči.
kakor
Ta veznik učinkuje starinsko: Včeraj so ju prvikrat oklicali, v ponedeljek, I k a -
k o r danes štirinajst dni, pa bo poroka. (E)
Istovrstni posledični ali sklepalni vezniki
zato, zatorej, pa
Najnavadnejši je zató, veznik zatórej pa.je njegova poudarjena varianta; veznik
pa drugi del vezniške zveze bolj dodaja, kot da bi opozarjal, da logično sledi iz prvega; kakor vezalni je tudi ta pa bolj ljudski in pogovoren: Do trga je bilo dobre tri
ure, I z a t o smo se zelo zgodaj odpravili na pot. (Pv) - V samoti iz oči mi solza lije, I
z a t o r ej pesmi, tebi v čast zložene, iz krajev niso, ki v njih sonce sije. (P) - Očeta
