---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 512
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 512

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 512`

## Extracted text

Določitve pomenske podstave stavka: udeleženci; časovnost 509
tni govorni dogodek: Kako lep dan, Marija! -"Resnično res." Premi poročani govor:
"Kako lep dan, Marija," je vzkliknila Marta/sem vzkliknila/si vzkliknila, Marta -"Resnično res," je odgovorila Marija/si rekla, Marta/sem reklajaz (Marta). Poročevalec
je v prvem primeru neudeleženec pogovora, v drugem poroča Marija, v tretjem pa
Marta.
I z b i r a g o v o r e č e g a i n o g o v o rj e n e g a je zelo važna tudi zato, ker je
vsak posameznik svet zase in je torej od tega sporočilo zmeraj posebno individualno
obarvano. To se uporablja zlasti v umetnosti, kjer pisatelj vlogo poročevalca lahko
dodeli tudi predmetu, ki v navadnem svetu ne govori (npr. Finžgar knjigi v delu Življenje in smrt mohorske knjige).
Določitev do trenutka govorjenja (in do prostora)
I
Pomenska podstava stavka dobi v povedku različno podobo tudi glede na
(ne)sovpadanje upovedovanega s trenutkom govorjenja.
I z b i r a č a s o v glede na trenutek govorjenja: dejanje, ki z njim sovpada, dobi
izraz sedanjosti, kar je pred njim - preteklosti, kar šele bo - prihodnosti: Kaj pa to delaš?, Kaj si delal?, Kaj boš delal? ali: Lepo vremeje, pa sedimo na vrtu, Lepo vreme
je bilo, pa smo sedeli na vrtu, Lepo vreme bo, pa bomo sedeli na vrtu. Izbiro določenega glagolskega časa določa prislov v pomenski podstavi stavka, npr. sedaj, nekdaj,
jutri. Ta okoliščina pa je lahko neizražena, ker se razume iz sobesedila ali iz sotvarja.
Specializiraneglagolske oblike za cas(sedanjik,preteklik/predpreteklik, prihodnjik) nekako ustrezajo časovnim prislovom, okoliščinam torej, ki narekujejo izbiro časovnih oblik: tako včeraj zahteva preteklost, jutri prihodnost, sedaj pa
lahko tudi sedanjost: Včerajje deževalo, Jutri bo verjetno deževalo, Danes dežuje/je
deževalo/bo deževalo. Take prislovne trojice se dajo smiselno razporediti v zaporedje
včeraj - danes -jutri; tako še davi - sedaj - drevi, lani - letos - drugo leto (ne spada
pa čisto sem trojica tipa zjutraj-sedaj - zvečer. Zjutrajjelbo deževalo, Zjutraj dežuje -tu gre za brezčasnost). Sicer lahko rečemo Včeraj ti sedim pred kavarno, ko ti na
lepem prinese tistega, kako se že piše ali Jutri ves dan sedim pri izpitih, toda sedanjik
v teh primerih ne izraža sedanjosti, ampak preteklost oz. prihodnost, in sicer prav po
zaslugi prislovov. Sevedaje taka raba stilno zaznamovana. Pač pa se, kot smo videli,
dajo rabiti vsi časi ob danes, letos, sedaj. To je mogoče zato, ker imajo ti izrazi večjo
razsežnost zunaj točke govorjenja: Če rečem Danes je dan zelo lep, je lep v trenutku
govorjenja, če Danesje bil dan lep, pred trenutkom govorjenja, in Danes bo dan lep,
za trenutkom govorjenja. V bistvu danes ipd. pomeni 'ta dan/dan, ki ga živimo', torej je rečeno Ta dan je/je bil/bo lep.
C a s o v n o s t p r i s 1 o v o v . Vprašalni prislov kdaj ni vezan na čas (Kdaj delaš - Kdaj boš prišel/Kdaj prideš - Kdaj si prišel), je pa nekdaj: Bil nekdaj je mlad
pevec, ne bogat, al sloveč. (P) Tu se lahko reče tudi nekoč, npr. Nekočje živel kralj,
vendar se ta lahko rabi tudi za prihodnost: Nekoč bo mogoče le pregnana krivica tega sveta. Torej je nekoč prislov za nesedanjost. To nam potrjuje tudi SSKJ, ki za ne-
