---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 329
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 329

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 329`

## Extracted text

326 Oblikoslovje
Priponska obrazila
Za tvorbo primernika imamo priponska obrazila -ši, -ji in -ejši. Prvi dve obrazili
uporabljamo pri stahio in globinsko enozložnih osnovah (lép -a -o, težák težk-a -ó).
Obrazilo -ejši se rabi pri večzložnih osnovah (ljubezniv), pri enozložnih pa načeloma
le takrat, če se osnova končuje na dva soglasnika (čist -ejši), sicer prav izjemoma
(star -ejši). Pred prvima dvema obraziloma se izglasni nešumniški soglasnik premenjuje po jotaciji: če je premenilni glas č ž š, primernik dobi obrazilo -ji (drag -
dražji), sicer pa -ši (mlad - mlajši). Tako je tudi, če premene sploh ni: težak ~ težji
proti lep — lepši. Premenilni j se pred -ši izgubi: trd — trši, grd - grši, širši, gorši, ali
pa se jotacijski lj izgubi (lepši, ljubši - globlje). Pridevniki na -••, -ok, -ak delajo primernik večinoma na .podstavo brez teh obrazil: težek/težak - téžji, visòk - višji,
globòk — glóblji.
Zgledi:
1. obrazilo -ši: mlajši, hujši, slajši, krajši (po naliki), rajši (povedkovnik), tanjši,
manjši, grši, trši, širši, ljubši, lepši, boljši, daljši.
2. obrazilo -ji: dražji, tišji, nižji, lažji, večji, višji, blažji; starinsko ali narečno z
oznako stil.: kračji, mečji, starji, globóčji.
3. obrazilo -ejši: imajo ga poleg večzložnih podstav, kot npr. bogatejši, debelejši,
strahopétnejši, tudi globokejši, srditejši, tudi enozložne: hladnejši, krepkejši, drobnejši, glasnejši, stil. sladkejši, svetlejši, temnejši, mehkejši, toplejši, gorkejši, krotkejši, močnejši, tesnejši, vólnejši, šibkejši, skŕbnejši, vedrejši in védrejši, ostrejši,
kasnejši, medlejši.Samo en soglasnik pred obrazilom -ejši imajo primeri milejši,
starejši, novejši, cenejši, svetejši. Prim. še aktivnejši, zapletenejši.
Prava posebnost je globlji s svojim lji za b (prim. ljubši) in daljnji (osnovnik daljen), tudi nadaljnji. Nekateri primerniki imajo v osnovniku precej ali sploh nadomestno podstavo: mánjši, dáljši, véčji, bóljši (prim. še górši, ki je primernik k čeden ali
lep ali slab, ter zastarelo gorji).
Stopnjevanje z obrazili je dovolj zapleteno, zato se dobro drži le pri pogosteje rabljenih lastnostnih pridevnikih. Se pri takih nam kdaj pride, da rečemo npr. namesto
mehkejši kar bolj mehak ali ne tako trd.
Pridevniki, ki se ne stopnjujejo s priponskimi obrazili
Pri naslednjih skupinah pridevnikov pa priponskega stopnjevanja sploh ni ali pa
je slogovna posebnost (npr. beléjši): pri pridevnikih, ki pomenijo barve rdeč, bel
itd.); ki so po nastanku deležniki (vroč, pereč, odkrit, natrkan, kuhan, uvel, usahel,
toda zapletenejši, razvitejši, uspelejši); pri tistih, ki ne ločijo določne in nedoločne
oblike (bratov, divji, mladinski); pri mnogih pridevnikih z obrazili -en, -••, -av, -ast,
-at (senen, duševen, zvedav, muhast, grenkljat), ki nekateri že sami izražajo določeno
stopnjo ali pa so vrstni. - Tudi take primere seveda lahko stopnjujemo s prislovom
bolj; izražajo pa preneseni pomen: bolj slovenski — 'značilnejši za Slovence'; Otrok
je bolj kot mamin 'bolj podoben očetu kot materi', ipd.
