---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 620
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 620

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 620`

## Extracted text

Stavlni členi s štirih vidikov: predmet 617
p o m i 1 o s t i t e v . - Sam ne boš šel z o p e r v s e . - Biti z a p r a v / c o . - Le poteguj se z a p r a v i c o . - Tudi n a m e se kdaj spomni, - Naš gleda n a s o s e -
d o v o. - N i č v e č ti ne bom povedal. - R o k e na klop. - Volkje raztrgal o v c o .
- Veterje razbil šipo. - Viharje porušil drevo. - Morjeje poplavilo vso
obalo.
Rodilnik: Naveličal seje večnega čakanja. — Dotakni se moje
rane.-Držitesenašega dogovora.—BojseDanajcev, ko darove
prinašajo.-Rešinashudega.-Varujse slabe druščine.-Rešenje
bil v s e h t e z a v . — Boj se t e m e i n n e v e d n o s t i. — Polakomnil seje i m e t -
ja.-Zahotelosemujekaplje vina.-Trebavamjeteh zadreg.-Skoda
je t a k e g a fa n t a . - To je vredno 1 e p i h d e n a r c e v . — Fantu ni bilo mar
d e k 1 e t a. - V o d e se je napil. - Deklico učim a n g 1 e š č i n é. - Vzemite si še
h r u š k. — Bi še k r u h a ? - Pogoltni še č aj a. — Prinesi m a 1 o m o k e . - Kupi
s 1 a d o 1 e d a . — Potlej pojdeva o r o žj a izbirat. (L) - B e 1 e g a k r u h a nimajo
več. — 01 r o k nimata. - N i t i b e s e d i c e ti ne verjamem več. - Ne maram n e
t e b e n e t v oj e g a d e n a rj a . - N i č e s a r v e č ti ne bom povedal. - Ni prodal le nj i v, ampak tudi hišo (poleg Ni prodal le (tri) njive, ampak ...).
Dajalnik: Prikupil se ji je. - Čestitam vam k zmagi. — Živi samo
z n a n o s t i. - Podoben si o č e t u . — Ugajaš m i. — Gorje p r e m a g a n i m . -
V s e m u t e m u se smejem. — Upiraj se v s a k e m u n a s i lj u . - Sosedov fant se
vdaja p r a z n i m u p o m. - Veliko pozornosti posvečajo s k r b i z a o t r o k e . -
B r a t u povej. - Dolžan sem m u . - Nič nimam proti t e m u . — Hvaležen sem v a m
za vse. — Nesi težakom kosilo. - Otrokom je napravil gugalnico. - Peli so
i n v a 1 i d o m .
M e s t n i k : Hrepeni po m a t e r i. - Toži se vam p o d o m u ? - Vprašalje po
očetu.-Pripovedovaljeo davnih časih.-Negovorimio ljubezni!-
0 t ej z a d e v i sem že slišal. - Sanjal je o 1 a s t n e m s t a n o v a nj u . - O t e m
ni bil govor. - Poje o d o m o v i n i. - Po d r u g i h se ne oziraj.
• • o d n i k : Seznanil sem se z n o v i m m e s a rj e m . — Ukvarja se z z g o d o -
v i n o s 1 o v e n s k e g a d e 1 a v s t v a . - Dežela je bogata z v o d a m i. — Steklenicoje napolnil z v i n o m . - Živili so se z r i b a m i. ~ Cesto takoj posuti s p e s -
k o m . - Otepalje z n o g a m i. - Z nj i m je treba ravnati previdno. — Rad se ima s
s o s e d o v o . - Postrezite si z m 1 e k o m . - Svojo drznost je plačal z ž i v lj e -
njem.-Našhodiza sosedovo.-Nelaziza to ženskoi-Nadanz res n i c o . - Na vešala z  nj i m !
Izpust (elipsa) predmeta
Tudi predmet ni zmeraj izražen z besedami, temveč si ga dostikrat samo mislimo. Prim.: Bratu bom povedala (izpuščeno npr. vse to). - Dolžan sem mu (3000 to-
