---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 408
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 408

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 408`

## Extracted text

Glagol: raba nedoločnih oblik ^__ 405
Trpni  deležnik  na -nl-t (in  -očI-eč se)
Trpni deležnik na -nl-t se rabi za izražanje trpnosti:
1. v zloženih trpnih oblikah: Od vsehje zaničevan; To bo napravljeno vnekajdneh;Hisa bi bila hitreje sezidana,kobibiliimelidovolj
opeke; Katedrala j e  b i 1 a g r aj e n a nekaj stoletij.
2.kotprilastek: zaničevani ljudje, spoštovana tovarišica, zatirani
narodi.
V prvi rabi so glagoli dovršni ali nedovršni, v drugi pa nedovršni.
Zgled s potrpnjenim deležnikom s se v prilastkovni vlogi: več stoletij zidajoča se
katedrala. Kot povedkovo določilo se tak deležnik seveda ne da rabiti.
Deležnik stanja  na -nl-t
Deležnik stanja na -nl-t izraža lastnost, pridobljeno z izvršitvijo dejanja; je navadna pridevniška beseda in se kot taka tudi uporablja v povedku {Anaje u t r uj e n a ,
Hiša je z i d a n a iz kamna) ali kot prilastek (u t r uj e n a Ana, (s e ) z i d a n a hiša); ima tudi prislovno obliko (utrujeno gledati). Pri tem deležnikuje zabrisana
kategorija glagolskega vida, zato se rabijo tudi deležniki dovršnih glagolov za izražanje prave sedanjosti (Oblečen je v sivo obleko). Namesto deležnika iz dovršnega
glagola se večkrat rabi deležnik nedovršnega (npr. zidan nam. sezidan), kuhan, pečen. Se nekaj primerov: Kolesa so bila čedno o s n a z e n a in čez sedežje bil zelen
koc p r e g r nj e n ter skrbno na vseh straneh p r ip e t, da se nikjer ni videla s slamo n a p o I nj e n a vreča pod njim. Nepotrpežljivega s prednjim kopitom tla kopajočega r ej e n e g a konja rjavca je delovno o b 1 e č e n hlapec, vajete in bič v roki
držeč, prav prijateljski pogovarjal, naj bo miren. - Iz veže stopi mož kakih petdesetih
let, srednje, trdne postave. Menda se je ravno zdaj v pražnjo obleko opravil, kajti
gledaje, če je konj prav n a p r e ž e n, zapenja si še goste p o s r e b r e n e gumbe na
brezrokavniku. Kakor bi se hotel domisliti, ali je kaj pozabil, dene roko na čelo in
potegne po n a g u b a n e m obličju. (Jj)
