---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 31
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 31

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 31`

## Extracted text

28 " Zvrstnost slovenskega jezika
V glavnem ločimo štiri funkcijske zvrsti: praktičnosporazumevalno, strokovno,
publicistično in umetnostno. V okviru teh štirih skupin lahko govorimo še o podskupinah: tako npr. v strokovni o (praktično)strokovni, poslovni, poljudnoznanstveni in
znanstveni, v umetnostni pa o prozni, dramski in pesniški. Prim. graf, ki kaže povezanost vseh z vsemi, osrednji položaj pa ima praktičnosporazumevalna zvrst. Vanjo
se človek že nekako rodi, iz nje pa pasivno ali tudi trpno usvaja preostale tri. Nasproti eni umetnostni zvrsti stojijo tri neumetnostne.
Praktičnosporazumevalni jezik
Praktičnosporazumevalni jezik uporabljamo v navadnih pogovorih, poročilih,
naznanilih, obvestilih ter v preprostih opisih in pripovedovanjih. Besede, ki se uporabljajo v takih sporočilih, uporabljamo skoraj vsi; povedi in stavki so kratki, načeloma
preprosti, nezapleteni. V pogovorih sogovornika drug drugega kaj vprašujeta in si po
vrsti odgovarjata; v daljši samogovor je mogoče poseči s kakšnim vprašanjem ali
opozorilom in podobnim. V pogovorih je naša beseda lahko zelo živa in pristna, zato
so jo tudi pisani besedi včasih postavljali (in jo v tem in onem še vedno) za vzor
(prim. načelo: piši, kakor govoriš, da ne boš dolgočasen, mrtev, dolgovezen); če besedilo pogovora zapišemo, se nam dostikrat zdi nerodno in neelegantno.
Prosti praktičnosporazumevalni jezik uporabljamo v pogovoru o gospodinjskih
ali gospodarskih stvareh vsakdanjega življenja, o otrocih in starših, o sošolcih, o
vsakdanjih pripetljajih in podobnem. V takem pogovoru lahko tudi kaj opišemo ali
orišemo, lahko tudi „poročamo" o nakupovanju, o obisku predstave ali razstave, o
poteku kake zabavne, športne ali družabne prireditve ipd. Poročila, obvestila, naznanila in opozorila se pogosteje pišejo (tiskajo), kot govorijo (tu sta seveda izvzeta radio in televizija).
Tipične besedilne vrste praktičnega sporazumevanja in sploh sporočanja so torej
pogovori, preproste pripovedi o dogodkih, pisma, dopisi, vabila, objave, obvestila,
navodila, nasveti. Precej besedil praktične sporazumevalnosti je v knjigi J. Toporišiča in V. Gjurina Slovenska zvrstna besedila (1981, oz. 1993, 11-74). Nekatera med
njimi so že kar tudi praktičnostrokovna, npr. recepti, napotnice, oz. publicistična,
npr. vremenske napovedi, nekatere osmrtnice ipd., uradovalnim pa se bližajo npr.
prošnje, zlasti pisne, npr. za štipendijo ali službeno mesto.
Strokovni jeziki
Ena vrsta strokovnega jezika je p r a k t i č n o s t r o k o v n i jezik. Podoben je
praktičnosporazumevalnemu, ledaje v njem precej več strokovnega izrazja. Uporabljajo ga npr. delavci najrazličnejših strok (obrtniki, trgovci, kvalificirani in drugi
delavci, uradniki ipd.) v zadevah svojega poklicnega dela (in poklica). V primeri z
vsakdanjim sporazumevalnim jezikom je natančnejši (zato, da si npr. razglasa ne ra-
