---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 655
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 655

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 655`

## Extracted text

652 Skladnja
ampak moj brat. — Pri nas ni bil niti eno uro, ampak se je že prej odpravil dalje. Za
silo se (zlasti v nekaterih primerih) da rabiti pretvorba z namesto da: Namesto da bi
bil šel tja jaz, je šel moj brat.
č) i z v z e m anje : Vsi bodo dosegli svoj cilj, lejaz ga ne bom dosegel. Pretvorba je jasna z razen: Cilj bodo dosegli vsi razen mene. Nekako obmjeno je to izraženo
v primerih kot Za konec tedna se navadno kam odpeljemo, sicer smo pa zmeraj doma
(prim.: Zmeraj smo doma, le za konec tedna se kam odpeljemo).
3.Pri vzročnem priredjubimordalahkoločilipravi vzrok in namen:
Skoraj vsi begunci smo se tresli ko šiba na vodi, kajti že 14 dni nismo ničpravegajedli. — Hitro se bom odpravil na pot, zakaj takega spektakla ne bi rad zamudil. — Kaj
bi vam to pripovedoval, saj sami veste, kako je bilo (prim. glede na to ali ko pa). —
Vzročna priredja se zelo lahko pretvarjajo v podredja: ..., ker že 14 dni ...; ..., da
spektakla ne bi zamudil; ..., kopa sami... (Prim. še str. 440^41.)
Tudi p o s 1 e d i č n o priredje se pretvarja v podredje (veznik tako da), enako še
s t o p n j e v a 1 n o (veznik tako - kakor); 1 o č n o je pretvorljivo v pogojno podredje (Ali ubogaj, alipa = Če ne boš ubogal, boš ...). (Prim. še str. 441^42.)
Zapleteno zložena poved
O zapleteno zloženi povedi lahko govorimo, če imamo zveze stavčnih priredij,
priredje z več odvisniki, soredje z več kot dvema neodvisnima stavkoma ali z dvema, od katerih ima vsaj eden odvisnik; nadalje podredja, ki imajo na ravni več
odvisnikov priredje; poseben tip so še zložene povedi z vrinjenim stavkom in t. i.
premi govor bodisi z zloženim spremnim stavkom ali s takim dobesednim navedkom.
Tipičen primer za zapleteno zložena priredja je Prešernovo štiristišje Sem dolgo
upal in se bal, slovo sem upu, strahu dal; srce je prazno, srečno ni, nazaj si up in
strah želi. "Matematično" bi ga lahko prikazali tako: {[(•^ • bGlag) • (aSam • bSam)]
=> [(cprij • ••,,)] => [(aSam • bSam)]}. Črki a in b pomenita različna glagola oz. njima
ustrezna samostalnika, c in č pa različna pridevnika; • pomeni vezalno priredje, •
protivno in => posledično.
Tipičen, vendar zelo preprost primer za malo bolj zapleteno zloženo podredje je
npr. poved Rekelje, da pride in prinese plošče. Če to ponazorimo s S-\, dobimo podobo S / gAg. Seveda so podredja lahko veliko bolj zapletena.
Zapleteno zložena poved je tudi t. i. veliki stavek (velika poved) ali p e r i o d a,
obsežna, umetno sestavljena skupina glavnih in odvisnih stavkov, kakor npr. naslednja iz Stritarjeve razprave o Prešernu:
Ako klasike imenujemo tiste pisatelje, v katerih se lepe, splošno človeške, ne samo individualne misli in čuti razodevajo v lepi, dovršeni obliki; kateri imajo veljavo
za zmerom, ne samo za svoj čas, za svoje vrstnike; kateri so vredni, da se stavijo za
zgled prihodnjim: smemo po pravici Prešerna imenovati klasika.
