---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 136
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 136

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 136`

## Extracted text

Pisanje prevzetih besed, stalne besedne zveze 133
ponekod piše tudi brez j, ravno npr. bastion). To pa ne velja za / + samoglasnik, če
prvi pripada prvemu delu zloženke ali predponskemu obrazilu: poliamid, antiestet.
Tudi namesto -ea se (zlasti če je e naglašen) piše -eja (npr. orhideja, ideja).
Sklopa sp in st sta včasih po dejanskem izgovoru zamenjana s šp, št {špijon, študirati), latinski ali grški s pa se po izgovoru včasih piše kot z (cezura, aluzije, kozmos, konzerva).
Podrobnosti o pisavi prevzetih besed uči pravopis. O premenah pred priponskim
obrazilom -(s)ki gl. Besedotvorje, str. 153-154, 198.
Stalne besedne zveze
Kajje
Za vse, kar bi radi izrazili z eno besedo, ne moremo napraviti tvorjenke, zato
ostajamo pri besednih zvezah. Za primer vzemimo besedno zvezo novo leto, za kar
ima nemščina zloženko Neujahr. Slovenščina besedne zveze novo leto ne more poenobesediti: morebitno novoletje bi pomenilo npr. čas okrog novega leta. Ali vzemimo zgubljeni mir: iz tega bi lahko napravili zgubljenec, toda tu ne bi bilo dovolj jasno, za kaj gre. Iz zveze bele noči 'čas belih noči' bi sicer lahko napravili eno besedo, tj. belonočje, toda to se ni zgodilo, verjetno zaradi nezadostne pomenskejasnosti,
saj bi to pomenilo "to, da je bela noč". Podobno tudi za pasje dneve nimamo ne zloženke pasjednevje ne izpeljanke pasjakilpasjice, temveč smo ostali kar pri besedni
zvezi. Besedne zveze, ki se dalj časa hranijo v spominu ljudi (tako, kakor se tudi besede), imenujemo stalne besedne zveze (SBZ, s prevzeto besedo: frazeologemi).
Reklo in rečenica
Take stalne besedne zveze (SBZ), kadarjih v govoru rabimo, gotovejemljemo iz
spomina (kakor besede), ne pa da bi jih šele delali po določenih skladenjskih vzorcih. SBZ, ki so primerljive besedam, imajo lahko zgradbo besedne zveze (novo leto,
iz dna srca, od glave do pet, korenine zla, prekrižanih rok, delati neumnosti, kratko
malo, hud ko hren), lahko pa polstavčno (čakajoč na Godota, rečeno storjeno), ali
stavčno (kot bi mignil/trenil, kotjolgaje mati rodila, da se bog usmili, da se vragu
gnusi, da bi ga/jo raje nosil, kakor poslušal; bog te nima rad, bog si ga vedi, ne bodi
len, bog varuj, da le ne bi, ne da bi vedel, da mi pri priči izgineš), ne pa tudi zgradbe
povedi (Zarečenega kruha se največ poje; Clovek človeku volk; Končno sama; Brez
dela nijela; Casje s tečajev; Odločeni so roži kratki dnovi). SBZ, ki nimajo vrednosti povedi, imenujemo r e k 1 a, tiste z vrednostjo povedi, pa r e č e n i c e . V besedoslovje v širšem pomenu spadajo samo rekla, zato o rečenicah naprej ne bo več govor (tudi o stavčnih reklih bolj malo). Rekla imajo vrednost besednih vrst. Za vsako
izmed njih navedimo po nekaj zgledov.
