---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 86
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 86

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 86`

## Extracted text

Nezvocniki:tvorba/slusnost, sestav, premene 83
Posebno pogosto se slišijo napačni s, z in c, pa celo tudi č in dž, izgovorjeni nekako s plosko jezično konico, pomaknjeno med zobe ali preveč naprej med dlesni ali
zgornje sekalce. Slabo- ali slabšeslišni izgovarjajo sičnike tonsko prenizko. - Slovenci na Goriškem in Notranjskem zahodno od črte Trenta-Cerkno-Poljanska dolina-Horjul pri Vrhniki-Logatec-Postojna ne poznajo glasu g, temveč govore zanj
zveneči h; tako tudi mestoma po Gorenjskem in celo Dolenjskem. Če se potrudimo,
zadnji del jezične ploskve vendarle spravimo tako visoko proti mehkemu nebu, da
nastane zapora in s tem glas g namesto zvenečega h. - Se bolj morajo paziti na izgovor knjižnega g Rožanci s Koroškega, ki poleg tega tudi nimajo mehkonebnega, ampak grlni k. - Slovenski knjižni jezik pozna en tip šumevcev, na pol mehčan (srbohrvatski č, ž in dž so trši - tako tudi v zahodnoevropskih jezikih). Na Krasu po Goriškem in pri Slovencih v Italiji poznajo v nekaterih besedah tudi mehki č (znan tudi iz
srbohrvatskega knjižnegajezika): za slovenski knjižni izgovor seje treba mehkega č
odvaditi. Tudi zelo „mehka" s in z iz teh krajev nista dobra v knjižnem izgovoru; še
manj je dopusten enak izgovor sičnikov in šumevcev (kar paje tako redko).
Premene nezvočnikov po zvenečnosti
Nezveneči nezvočniki se rabijo veliko pogosteje kot zveneči (za primer vzemimo t in d): nezveneče izgovarjamo ne le pred samoglasniki in zvočniki iste besede
(satu, satje), ampak tudi na koncu besede, in sicer pred premorom (sat, sad) ali pa
pred drugo besedo, ki se začenja s samoglasnikom, zvočnikom ali nezvenečim nezvočnikom: sat/sad ostane, sat/sadje, satlsadpade.
Zveneči nezvočniki so od vseh teh položajev možni samo v isti besedi pred samoglasnikom, zvočnikom ali zvenečim nezvočnikom: sadu, sadje, sodba. Samo pri
pravih predlogih (ti so kot del besede, pred katero stojijo) se njihovi končni zveneči
nezvočniki v predložni zvezi izgovarjajo tudi pred samoglasnikom ali zvočnikom in
seveda pred zvenečim nezvočnikom, naslednje besede: od očeta, od mame, od boja.
Na malem področju slovenskih narečij (Horjul, Črni vrh, Poljane) izgovarjajo
zveneče nezvočnike tudi na koncu besede pred premorom, torej ped, pod. To ni knjižno. Tudi ziljski na pol zveneči nezvočniki v takem položaju niso knjižni. Prav tako
ni knjižni izgovor zvez kot mla[d] muc, mla[d] orel z zvenečim nezvočnikom pred
zvočnikom ali samoglasnikom naslednje besede; še manj je knjižen izgovor si[d]
muc, si[d] orel namesto sit muc, sit orel, kakor se govori na severovzhodnem Štajerskem.
V narečjih je še precej glasovnih premen drugačne vrste. - Besede na končni -d
ali -b, npr. grad, zob, izgovarjajo ponekod s končnim -s ali -/(tj. kot gras, zof). Tudi
roh namesto rog ni dobro (prav tako ne, kot že rečeno, v položaju pred samoglasnikom ynamesto g, npr. [yorica] nam. Gorica). Tudi namesto pt sesliši/í, npr./i/č,
drofiine nam. ptič, drobtine ali drovni nam. drobni. Namesto pšenica ponekod govonjofšenica ali šenica; tudi namesto drugih zapornikov pred zapornikom se govorijo
ponekod priporniki (prim, rehko, desca, hkem, uh kot nam. redko, dedca, tkem, od
