---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 669
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 669

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 669`

## Extracted text

666 Skladnja
kar pač ni res, ampak gre za to, da je bil jerbas in ne morda pehar. V 7. enoti je prislovno določilo spet pomaknjeno naprej (da je težišče komaj, se vidi po premaknjenem da sta si videla v oči). V 10. enoti je težišče spet na samostalniku samostalniške
besedne zveze, ker je pač logično, da je v kuhinji kuhinjska svetilka, in sicer mala, ne
velika, ki je menda tudi obstajala - mala pred kuhinjska, kerje kuhinjska povezana s
svetilka, tako da imamo mala (kuhinjska svetilka). V 13. enoti je toplo po isti logiki
kot v 7. enoti komaj; v 15. paje v samostalniški zvezi navadne stvari poudarjen prilastek, torej ničposebnega nista govorila (pozneje pa pride do nenavadnega).
Izbira različnih intonacijskih glav za vrste polkadenc, kadenc in protikadenc ni
stvar členitve po aktualnosti, ampak čustvene določitve.
Poudarjanje v besedilu
Še tako imenovano poudarjanje. To si spet oglejmo ob enostavčni povedi Včeraj
popoldneje deževAlo. Težiščeje na A, kot že rečeno, inje nezaznamovano, tj. nepoudarjeno. Poudarjeno težišče pa dobimo kjer koli, če ga sobesedilo (sotvarje) zahteva. Táko enostavčno poved različno poudarno aktualiziramo na zelo veliko načinov,
in sicer lahko na tematičnem zlogu, torej v stavku le enkrat, sicer pa še na po več zlogih (kar pa ni tako običajno). Poudarjena težišča so spodaj pisana polkrepko z dvojnimi znamenji za kadenco:
( 1 ) Včeraj popoldne je deževalo.
(2) Včeraj popoMne je deževalo. - ne zvečer
(3) Vcerajpopoldneß deževalo. = ne ni deževalo
(4) Včerajpopoldnejedeževälo. = nesnežílo
Kot rečeno, lahko poudarimo kateri koli zlog, ne samo naglašene kot večinoma
zgoraj. V takih primerih se poudarja slovnična stran besede, npr.:
(5) VčeRAJpopoldnejedeževalo! =nevčeRI
(6) Včeraj POpoldne je deževalo! - ne DOpoldne
(7) VčerajpopolDNEjedeževalo! =nepopolNOČi
(8) Včeraj popoldne je Idalževalol = ne /de/ževalo
(9) VčerajpopoldnejedeŽEvalo! =nedeŽOvalo
( 10) Včeraj popoldne je deževaLO! - ne deževaLA
Dvojno (in večkratno) poudarjanje je mogoče, vendar hitro utrudljivo:
( 11 )   VCEraj popoldne je dežeVAlo!      = ne DAnes ... sneZIlo
Vsako enoto poudarjajo nekateri predavatelji ali javni bralci z uspehom, ki smo
ga že omenili. Če bi poudarjali vsak zlog, kot počnejo včasih učitelji (npr. pri narekovanju), se utrudimo (in naveličamo) še bolj, npr.
