---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 844
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 844

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 844`

## Extracted text

Družbenost jezika 841
(kakor je vsaj do neke mere morda enako z otroki, ki se neslovenskim staršem rodijo
v Sloveniji, če tukaj tudi obstanejo).
Slovenščina kot tuji jezik
Na koncu naj povemo še, daje slovenski knjižni jezik tudi v funkciji tujegajezika: potencialno to velja za vse priseljence v Slovenijo (vendar se priseljenci učijo kot
tujegajezika tudi naših narečij ali t. i. nadnarečij z osnovo v večjih mestnih in pokrajinskih središčih). V glavnem smo že omenili, koliko se priseljenci slovenščine kot
tujega jezika tudi res naučijo (zlasti v socialističnem obdobju se ga mnogi niso niti
hoteli naučiti). V srednjih šolah in na univerzi ali visoki šoli se ga ne učijo posebej.
Šole za narodno manjšino z italijanskim učnim jezikom imajo slovenščino kot tuji
jezik, medtem ko se slovensko in ali madžarsko govoreči šolarji na jezikovno
mešanem ozemlju okoli Dolnje Lendave sedaj že dalj časa učijo obeh jezikov v
osnovni, deloma tudi v srednji šoli tudi ob izmenični uporabi slovenščine in
madžarščine kot učnih jezikov. Nekaj šol slovenskega jezika kot tujega je še sicer
(npr. lektorat za drugojezične študente filozofske fakultete, tečaji delavskih univerz
ipd.), v glavnem se pa tudi slovenskega knjižnegajezika tujci učijo ali z branjem in
poslušanjem slovenskih besedil ali z udeležbo v konkretnih govornih položajih.
Slovenski knjižni jezik kot tuji pa praktično ne obstaja pri neslovenskih sodeželanih
na ozemljih naših zamejskih Slovencev, tj. pri Madžarih, Avstrijcih in Italijanih,
praktično ne zunaj Republike Slovenije.
Sklep
Slovenski knjižni jezik je pri polnem življenju v Republiki Sloveniji, kjer je
funkcijsko docela zasičen in ima nosilca, ki je politično, zlasti pa gospodarsko
uspešen (bil pa je tudi kulturno in civilizacijsko nad povprečnim Jugoslovanom),
vendar še zmeraj s premalo zavesti o tem, da je ravno s tem knjižnim jezikom kot
posebna samobitnost usodno povezan, da z njim obstane ali pa pade. - Težave, o
katerih smo pri slovenskem knjižnem jeziku že govorili, v bistvu vse izhajajo iz
nevelike, komaj množice njegovih nosilcev. Kar se slovenskih zamejcev tiče, še iz
dejstva, da so, oddeljeni od osrednje narodne matice in v svoji tenki obrobnosti, še
primamnejši cilj asimilacijskih apetitov sosednjih državnih jezikov, kot so - v bistvu
- tudi osrednji Slovenci v Republiki Sloveniji. Poseben problem so tu še zmeraj
številni priseljenci iz nekdanje Jugoslavije, ki so v nekaj desetletjih precej spremenili
naš narodnostni sestav v Republiki Sloveniji. Za bodoče se nam je tega bati tudi
glede priseljenceviz Združene Evrope, •••• bomo postali njeni člani.
