---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 258
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 258

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 258`

## Extracted text

OSNOVNI POJMI OBLIKOSLOVJA
Kajje
Oblikoslovje je tisti del slovnice, ki slovarskim enotam (zlasti besedam) določa
vrstne, oblikovne in funkcijske značilnosti. Obsega torej nauk o besednih vrstah, o
oblikah posameznih besëdnih vrst in o njihovem naglasu ter o vlogah, ki jo posamezne besedne vrste in njihove oblike imajo v besedni zvezi in v stavku.
Pri posameznih besednih vrstah oblikoslovje ugotavlja število oblikotvornih in
oblikospreminjevalnih vzorcev ali paradigem, vtem okviru tudi število naglasnih paradigem, pri manjšem številu določenih jezikovnih enot, ki tvorijo te oblikoslovne
vzorce, pa podaja tudi njihovo številnost ali jih tudi vse navaja.
Besedne vrste
Besedne vrste so v tej knjigi obravnavane kot pojmi za množice b e s e d z enakimi skladenjskimi vlogami in drugimi lastnostmi (npr. tvorjenost, slovnične kategorije, konverznost ipd.). Skladenjske in druge lastnosti posamezne besedne vrstemo-.
rajo biti razločevalne. Kolikor kaka podmnožica danih besed nima.vseh razločevalnih lastnosti, ampak samo nekatere, gre za delitev prvotne množice na podskupine,
konkretno npr. na zaimke in nezaimke.
Po tej teoriji je v slovenskem knjižnem jeziku 9 besednih vrst; te so: samostalniška beseda (substantival), pridevniška beseda (adjektival), glagol (verbum), prislov
(adverb), povedkovnik (predikativ), predlog (prepozicija), veznik (konjukcija), členek (partikula) in medmet (interjekcija). Poglejmo jih malo pobliže:
l.samostalniška beseda:
a) samostalnik (z glagomikom vred):hiSa, otrok, tla ...; dejanje, skrb, petje ...;
b) posamostaljena pridevniška beseda: dežurna, Koseski, Tomačevo ...; ta, kateri,
oba ...;
c) samostalniški zaimek:yaz, ti, on ..., kdo, kdor, nekdo ...;
2.pridevniska beseda:
a) pridevnik (z neopisnimi deležniki vred): lep -a -o, pojoč -a -e, usahel -hla -o,
seséden -e -o, ubit -e -o, vstopivši -a -e ...;
