---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 602
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 602

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 602`

## Extracted text

Besedne zveze: priredne 599
znim priredjem oz. njegovim podrednim ustreznikom. Seštevanja seveda tudi ni v
protivni zvezi: Ne oče, ampak mati mije povedala, podredno: V nasprotju z očetomje
mati zelo potrpežljiva. Isto velja tudi za vsa naslednja razmerja. Oče, kajti mati, je rekel, da..., podredno Očeje glede na mater rekellOčeje po materi rekellOčeje za materjo rekel. V podredni zvezini razlike med vzrokom in posledico razen v obrnjenem
zaporedju: Očejepo materi/za materjo (='sledeč materi') rekel.
0 b e j e d r n i b e s e d i take zveze imata lahko i s t i p r i 1 a s t e k. Pridevniški prilastek je lahko dvoumen v primerih kot naš oče in mama, sosedova Micka in Janez, kar lahko razumemo kot naš oče in naša mati (tako večinoma res razumemo) ali pa
kot mama in naš oče, sosedova Micka in (npr.) naš (že prej omenjeni) Janez. V takih
primerihje mogoče, a malo običajnorabiti dvojinsko obliko pridevnika, npr. naša oče
in mati, sosedova Janez pa Micka (pri tem gledamo še na to, da ne bi bila na prvem mestu končniško dvoumna beseda: naša mama in oče); primer za množino: sosedovi Janez, Micka in Marjeta; tak needninski prilastek bi bil v večini primerov sevedajasnejši.
Podredni ustrezniki prirednih zvez. Vprašanje je, ali imajo vse vrste
priredij svoje podredne ustreznike,tj.alivsehvrstveznikomustrezajo določeni predlogi; kajti na splošno velja, da se priredni veznik, ko sestavine njegove zveze stopijo v podredno razmerje, mora zamenjati s predlogom (navidezna
izjema je le kot). Na to vprašanje si skušajmo odgovoriti na podlagi primerov protivnega priredja, kjer ločimo naslednje razrede: 1 protistavnega, 2. zamenjalnega, 3. izvzemalnega in 4. dopustnega. Priredje najprej spremenimo v podredje, nato pa v podredju odvisni stavek zamenjamo z njemu ustrezajočo predložno zvezo (predlog je
seveda lahko tudi nepravi):
(1) a) Ančka kuha, Meta spi.
b) Medtem ko Ančka kuha, Meta spi.lMedtem ko Meta spi, Ančka kuha.
c) V nasprotju z Ančko Meta spi.lV nasprotju z Meto Ančka kuha. Isto bi bilo
tudi s tipom Ančka ve, Andrej pa ne oz. Ančka ne ve, Andrej pa. Priredni veznik je
ničti ali papa, en del priredne zveze je lahko zanikan (prvi ali drugi).
(2) a) Ančka (sicer) ne ve, a bi rada vedela.
b) Namesto tega, da bi bila neobveščena, bi bila rada obveščena.
c) Svojo nevednost bi rada zamenjala z vednostjo.
Vezniki so še toda, vendar, pa. Bolj preprosti primeri za to so še: Peče kruh, ne
potico - Namesto da • pekla kruh, peče potico - Namesto kruha peče potico. Tako
bi šlo še Prišelje Andrej, ne Marica ali Prišelje domov, ne v mesto ali Andrej se uči,
ne pa lenari ter Andrejaje sram, ne pa strah.
(3) a) Samo Ančka ve, drugi ne (vedo).
b) Namesto da bi vedeli vsi, ve samo Ančka.
c) Nihče razen Ančke ne ve.
Veznik je še le. Tako bi šlo še: Vsi vedo, samo Ančka ne - Vsi razen Ančke vedo.
(4) a) Voljaje dobra, meso pa slabo.
b) Medtem ko je volja dobra, je meso slabo.
c) Mesoje slabo kljub dobri volji.
