---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 71
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 71

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 71`

## Extracted text

68 Glasoslovje
c) čeje osnova sicer zložna, vendarje zložnost v predponi, npr. prišla, obšla, našla (včasih možno vendarle tudi na predponi, ravno npr. nášla, ker se predpone ne
zavedamo);
č) če gre za t. i. mešani naglasni tip, npr. gòra -é ali mesó -á, sín -ú, dán dne\ te
končnice so praviloma dolge, kratke le v dajalniku in mestniku množine samostalnikov 1. ženske sklanjatve (goràm, goràh; goràh je seveda tudi v dvojini); prim. še
njih njim, nàs nàm, vàs vàm;
d) v besedi gospá, kjerje naglas vseskozi na končnici; prim. še zaim. oná, tá;
e) v redkih primerih tudi pri samostalnikih, ki imajo nepolglasniški samoglasnik
v osnovi, pa gredo vseeno po končniškem naglasnem tipu, npr. bobèk bobkà, gubà
gubè (običajno še bôbek, gúba); vse to je zmeraj zaznamovano v slovarjih.
6. Obvezen naglassedržinekaterih morfemov, najsisooblikospreminjevalni (t. i. končnice), oblikotvorni ali pa besedotvorni (t. i. priponska obrazila):
A-vednonaglašeni oblikospreminjevalni morfemi: -tívrodilniku ednine samostalnikov 1. moške sklanjatve, npr. sinú; mestniški -éh v vseh samostalniških sklanjatvah, npr. zobéh, kostéh, onéh; -ém v mestniku in orodniku
ednine, množine za funkcionalno nemehkim soglasnikom, npr. tém, zobém, stvarém:
isto velja za -éma, npr. stvaréma; -mí v orodniku množine samostalnikov moškega
spola, npr. zobmi; -á v rodilniku množine (in dvojine) v 1. ženski sklanjatvi,npr.
gorá, vodá (sem gre tudi iv besedi);
B - vedno naglašeni o b 1 i k o t v o r n i m o rfe m i : -ó in -é kot znamenji za t.
i. kratko obliko 3. osebe množine pri glagolih, npr. nesó, visé; tudi končnica -dó je
zmeraj tako naglašena v sedanjiku (gredó), ne pa tudi v prihodnjiku (bódo); deležniško obrazilo -oč -a -e ali -eč -a -e in deležijsko obrazilo -áje (in -é) ali -óč -eč,
npr. delajóč -a -e; sedeč -éča -e; prepeváje, sedé, prepevajóč, sedeč;
C - vedno naglašeni b e s e d o t v o r n i k o n č aj i pri glagolu, nekateri pri samostalniku in pri pridevniški besedi (bolj popolna lista v poglavju o besedotvorju):
(1) pri g 1 a g o 1 u so taki končaji v nedoločniku in sedanjiku naslednji:
-ováti (ali -eváti) -újem kupováti kupújem, bojeváti bojújem
-írati -íram polirati políram
-izírati -izíram moralizirati moraliziram
-ávati -ávam okopávati okopávam
-évati -évam .zardévati zardévam
-otáti -óčeml-otám ropotáti ropóčem
-etáti -éčeml-etám trepetáti trepéčem
-éti -ím sedéti sedím (izjema: vídeti vídim, védeti vém)
-áti -ím bežáti bežím (izjema: slíšati slíšim)
-Ijáti -ám vohljáti vohljám
