---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 388
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 388

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 388`

## Extracted text

Glagol: oblikotvorni naglasni vzorci 385
B-premični  naglasni  tip
a) vse oblike so naglašene na istem zlogu, na naslednjem pa
(1) lahko neobvezno needninski velelnik
tresti -em' trésitel-íte
(2) obvezno needninski velelnik
bráti bêrem beríte
oráti órjem orjíte
dréti dêrem deríte
déti dénem23 deníte
vzéti vzamem34 vzemite
(3) deležnik na -/ (razen oblike za moški spol ednine)
zalivati -am zalivála -o (navadnejše zalivala -ö)
(4) deležnik na -n in needninski velelnik
nêsti -em5 nesèn -êna -o nesíte
péči -em5 pečen -êna -o pecíte
b) vse oblike so naglašene na istem zlogu, na predhodnem pa le
(1) edninski velelnik
sedéti -im • sêdi
kositi -im6 kôsi
(2) edninska oblika moškega spola deležnika na -/, namenilnika in edninskega
velelnika
kričati -im kričal kričat kriči
(3) edninska oblika moškega spola deležnika na -/, namenilnika in edninskega
velelnika
noréti -im7 nôrel nôri
pokositi -im68 pokósil pokosi
Posebnosti
1. Dovršniki glagolov na -ésti, -ósti, -éči imajo v namenilniku naglašeni samoglasnik dolg ali kratek: pretrést/pretrèst, zvléčIzvleč.
2. Opisni deležnik moškega spola ednine ima naglašeni samoglasnik lahko dolg
ali kratek: délldèl déla, sedèllsedél -éla.
3. Edninski velelnik ima naglašeni samoglasnik širok: dêni, vzêmi.
4. Namenilnik dovršnih glagolov ima naglašeni e dolg ali kratek: vzét/vzèt.
5. Namenilnik ima naglašeni samoglasnik kratek ali dolg: nèstlnêst, peč/peč.
6. Namenilnik dovršnik glagolov ima naglašeni -/- dolg ali kratek: pokosítlpokosìt, pustitlpustìt.
7. Prim. še: bôlel, gôrel, hôtel, lêtel, vêlel, zôrel, žélel, hrôpel, visel, razúmel.
