---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 118
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 118

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 118`

## Extracted text

Osnovni pojmi: pomenskost besed 115
fanta, Č z Ž telico/žrebico, M z Ž da žensko, M s S ('star') da starko, N z -N nam da
ženo, pri čemer pa M postane izbirno (M), saj so žene tudi stare. Podobno za pomen
'neporočena ženska' stopa v ozadje M, za pomen 'ženska sploh' pa še N.
Za besedoyez/&je mogoče našteti še več pomenov: 1. mišičasti ud v ustih, ki podriva zobem hrano, služi za okušanje, tvori glasove in sploh slušne pojave (v SSKJ:
'gibljiv mišičnat organ v ustni votlini'); 2. govor, govorica (v SSKJ: 'sistem izraznih
sredstev za govorno in pisno sporazumevanje'); 3. ugrabljenec iz nasprotnega tabora,
ki sovražniku daje obvestila o svojih; 4. sposobnost gladkega govorjenja; 5. tresoči
se del piščalke; 6. del čevlja, ki pokriva nart; 7. ozek kos kopnega, iztegnjen v morje;
8. kar koli ozkega, kar sega v druge vrste površino ali danost; 9. kazalec pri tehtnici;
10. rastline, podobnejeziku; 11. črtalo pri plugu (narečno), 12. ... (Drugi glavni pomeni poleg navedenih dveh so v SSKJ še: 2. 'ta organ pri človeku glede na pomembnost pri govorjenju'; 4. 'kar omogoča sporazumevanje sploh', npr.jezik ljubezni; 5.
'način izražanja, vezan na določeno pojmovanje, razumevanje česa', npr. matematični jezik.
Pri besedi jezik lepo vidimo, kako besedno znamenje prihaja do različnih pomenov. Najprej je to pač organ v ustih. Ker je pri človeku eno glavnih njegovih opravil
sotvorba glasov, iz katerih so besede narejene, je jezik dobil tudi pomen človeške govorice, govora (tj. na čisto poseben način urejenega sestava zvočnih/pisnih znamenj).
Ta pomen je beseda jezik dobila tako, da se je izraz za organ v ustih prenesel na pojav, kije s tem organom logično povezan (toje t. i. metonimično razširjanje prvotnega
pomena). Takoje tudi s tretjim pomenom, kjerje odnos med organom v ustih in med
ugrabljenim informatorjem iz sovražnega tabora že bolj skrit. Po obliki jezika kot organa v ustih so dobile svoje ime stvari v preostalih primerih: vse to je podobno jeziku
v ustih. Poimenovanje različnih predmetov z istim besednim znamenjem na podlagi
podobnosti imenujemo metaforično (torej metaforično razširjenje prvotnega pomena).
Naš četrti pomenje pridobljen iz zveze imeti dolgjezik 'veliko/preveč govoriti'.
Od pravkar obravnavanih besed, ki pomenijo več stvari in jih zato imenujemo
večpomenske besede, ločimo e n a k o z v o č n i c e, tj. besede, ki sicer imajo enako
glasovno podobo in več pomenov, med njimi pa ni videti kake metonimične ali metaforične povezanosti, niti si v danem trenutku ne moremo misliti, da bi bila taka
zveza kdaj obstajala. Taki besedi sta npr. kila in kila, ko prva pomeni 'mersko enoto
1000 g' (v SSKJ: "pog. 'kilogram'"), druga pa 'bunkasto mesto na trebuhu, nastalo
zato, ker zaradi poškodovanih trebušnih open drobovje pritiska neposredno na zunanje trebušno mišičevje' (v SSKJ: 'izstop organa ali dela organa skozi nenaravno odprtino'). Primerjaj še besede s tvarno podobo vila1> 2 in s pomeni 'hiša' (v SSKJ:
'razkošneje grajena hiša z vrtom'), 'mitološko bitje' (v SSKJ: 'lepi mladi ženski podobno bitje, ki živi v gozdu ali v vodi'), čeje v množini, pa tudi še 'orodje za kidanje
gnoja' (v SSKJ: 'orodje z rogli in dolgim držajem za zajemanje, premetavanje trave'). Take besede imenujemo homonime ali enakozvočnice. Kadar pri njih mislimo
samo na pisno enakost, jih imenujemo enakopisnice, kadar pa na glasovno podobo,
so nam enakoglasnice. Včasih ločitev med večpomensko besedo in enakozvočnicami
ni čisto lahka ali mogoča, npr. pri tvarni podobi mula s pomenom bodisi 'določena
