---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 598
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 598

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 598`

## Extracted text

Besedne zveze: povedkovniške 595
ških rab), na drugi pa povedkovnikov (oz. povedkovnih rab). Poskusimo, ne da bi svoje asociacije naknadno urejali: ni moči več - še se lahko/more, oz. bolje obrnjeno: bojim se - groza meje/strah meje; sanjam/sanja se mi ~ imam sanje; moram — ni mi treba;jasni se-postajajasno; večeri se - večerprihajalvečer se dela; greje - daje toploto; obljubiti - dati obljubo;skleniti - narediti/napraviti sklep; dvomiti - biti v dvomih;
skrbi me - sem v skrbeh; zamujati - imeti zamudo/biti v zamudi; prosim -delam prošnjo; ubijem se - napravim samomor; poročiti se - iti v zakon; krstiti - opraviti krst;
imenovati - dati ime; posoditi - dati na posodo; razveseliti - napraviti veselje; motiti
se - delati napake; pokoriti se - delati pokoro; skakati - delati skoke; sestopati - biti
pri sestopu; zveneti - dajati zvok; mukati - delati mu; veleti - dati poveljelzapovedati;
rukniti - dati "ruker"; biti ukorjen - dobiti ukor; biti opomnjen - dobiti opomin.
Na podlagi pomenskega lika nasprotja lahko odkrivamo dalje: dati ukor - dobiti
ukor; vzeti za ženo — izgubiti ženo; vzeti v misel - zgubiti iz spomina; jemati si k srcu
- biti vseeno. To lahko delamo tudi v neenakih parih: planiti v jok - molčati; podati
se na pot - ostati doma; točiti solze -jokati; spraviti v nesrečo - onesrečiti; umreti -
vstati od mrtvih — biti mrtev; imeti uši — biti ušiv; imeti vročino — biti vročičen; imeti
vero - biti veren; imeti ljubico - biti ljubica; imeti dostop - biti dostopno itd., npr.
vsaj še imeti rad - ljubiti.
Desno od pomožnika je torej povedkovnik, ta pa je povedkovnik že po izvoru ali
(ssinhronega stališča po prvotnem) statusu ali paje izimenskega izvora: izpridevniškega, izsamostalniškega, tudi izglagolskega (morda, treba); lahko je seveda tudi
stavčni (ali tudi celo polstavčni).
Vrste povedkovniških zvez
Kakor druge besedne vrste je tudi p o v e d k o v n i k v e č v r s t e n . Ker smo
nekatere že obdelali (nedoločnik in opisna deležnika pri glagolskih zvezah, pridevnike in prislove pa pri pridevniških in prislovnih zvezah), nam tu preostanejo le še tisti,
ki so edino povedkovniki, ne pa prestave iz drugih besednih vrst v to (zaradi zaokroženosti pa bomo obravnavali tudi nekatere od tistih, ki se oblikovno ne ločijo npr. od
pridevniških ali prislovnih). Na mislih so nam torej besede kot tiho, treba, mraz, in
zveze kot v skrbeh.
C a s o v n e i n n a k 1 o n s k e z v e z e s povedkovniki. Ker so povedkovniki
podobni glagolom, tvorijo vse tiste oblike kot glagoli, kolikorjim to seveda dopušča
oblikoslovni inventar (prim. razliko med postal bi tiho, postal bi bil tiho in bil bi tiho
- prvič dve obliki pogojnika, drugič samo ena). Oglejmo si to ob edninskih zgledih s
povedkovniki tiho, treba, mraz in v skrbeh:
Sed. sem (sije) tiho je treba je mraz sem (sije) v skrbeh
Pret. sem (sije) bil (-a -o) tiho je bilo treba je bilo mraz sem (sije) bil v skrbeh
Pnh.bom(-s-0)hho òotreba bomraz bom(-s^)vskrbeh
Pog. bi (-0 -0) bil (-a -o) tiho    • bilo treba • bilo mraz • (-0 -0) bil (-a -o) v skrbeh
Vel. bodi -0 tiho bodi treba bodi mraz bodi -0 v skrbeh
Ned. biti tiho biti treba biti mraz biti v skrbeh
