---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 836
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 836

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 836`

## Extracted text

Norma, predpis  833
njih šolah - ob že tako majhnem številu ur in velikih razredih - in odsotnosti jezika
kot učnega strokovnega predmeta po naših višjih in visokih šolah). Poleg tega na tem
področju sploh obstaja neodločnost glede načela, ali naj se namesto t. i. mednarodnih
strokovnih izrazov uporabljajo domači, da ne govorimo o tem, da na sploh ni sprejeto
Breznikovo (in že prej Kopitarjevo) načelo, po katerem se daje prednost domačemu
pred tujim, prevzetim. Potem je bil tu v Jugoslaviji še nesrečni stalni pritisk besedja
srbohrvaškega jezika v zadevah politike, uprave, vojaštva, gospodarskih zadev, v
slengih, malovredni in strokovni literaturi ipd., ki je neprestano spodrivala (skušala
spodriniti) slovensko besedo, ali pa jo vsaj pomensko prilagajala srbohrvaški
jezikovni strukturi, pri čemerje dostikrat kazila slovenske pomene. V manjši meri je
to veljalo tudi za besedje iz angleščine, sedaj pa pri nas prav angleščina skuša prevzeti nekdanjo vlogo srbohrvaščine v Jugoslaviji in nemščine dolga stoletja pred tem.
Rečeno v precejšnji meri velja tudi za besedotvorna sredstva. V besedotvorju naj
omenimo močno tvorbo kratic (akronimov), od besedotvornih načinov pa zlaganje s
t. i. imenovalniškim medponskim obrazilom (tip vikend hiša/vikendhiša, Slovenijašport, C-vitamin), ki poleg tega prinašajo še pisne težave.
Normativni priročniki
Jasna kodifikacija se opravlja prek jezikovnih priročnikov, kot so pravopis,
slovnica, slovar. Pri tem je za Slovence postalo nekako značilno, da jim je predpis
predvsem Slovenski pravopis, ki pa je poleg pravopisa v pravem pomenu besede
hkrati tudi pravorečje, stilistični in slovarski priročnik, do neke mere tudi skladenjski
in oblikoslovni. Za naša povojna pravopisa pa velja, da pri njiju do nedavnega niso
imeli ravno odločilne besede strokovnjaki jezikoslovni raziskovalci, temveč v večji
meri ostrokovljeni praktiki. Oboji se poleg tega ne ujemajo najbolje, praktiki pa svoj
fevd skušájo braniti za vsako ceno. Šele v najnovejšem času (od 70. let naprej)
imamo pri pravopisu poskus, da bi vendarle prišlo do soglasja med enimi in drugimi
in do enotnega nastopanja pred javnostjo, s čimer bi bile zmanjšane možnosti za lov
v kalnem, kakor ga ob vsakem pravopisu uspešno uprizarjajo „ljubiteljski" uporabniki jezika in „ljubiteljski" varuhi tudi nekaterih nikoli dejansko izpričanih in potrjenih
jezikovnih vrednot.
Novi, šesti, pravopis se mukoma napoveduje z objavljanjem najprej Načrta pravil za novi slovenski pravopis (1981), nato pa 1990 z naslovom Slovenski pravopis 1
Pravila (tudi v dotisu in še 1992, 1994, 1997), pa Slovenski pravopis Pravila (1994,
1997), ob stoletnici slovenskih knjižnih pravopisnih priročnikov pa izide celota, tj.
tudi slovarski del. Razlogi za tako dolgo nastajanje so ideološke blokade take in
drugačne narave oz. barve.
Posebno ilustrativen primer zapletov pri ugotavljanju in predpisu norme imamo
v SP 1962: Taje - kot rečeno - proti tedanji normi predpisal pisanje najbolj pogostega morfema za vršilca dejanja namesto z dotedanjim -lec v obliki -vec (in analogno
pri oblikah za ženski spol ter pri temu ustreznem skupnem imenu ter pridevniku:
