---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 806
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 806

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 806`

## Extracted text

Knjiżni jezik 803
govno in zvrstno najmočnejša, zato je lahko služila kot dopomilo (pa tudi kot vzor)
ljudem, ki so sicer svoje knjižnojezikovne potrebe zadovoljevali v obrobnih knjižnojezikovnih prizadevanjih (kakršnih eno je bila ali je vsaj skušala biti takoj na začetku
17. stol. Alasijeva knjižica iz 1. 1607). In to potem velja tudi za Korošce in Štajerce,
verjetno pa ne za Prekmurce od 18. stol. naprej, ki so se do neke mere, kakor deloma
tudi nekateri slovenskogoriški Slovenci (Štefan Modrinjak), zgledovali zlasti pri
knjižni kajkavščini.
Slovenci iz (bolj) obmejnih pokrajin se od te osrednje knjižne slovenščine na
splošno pač niso oddaljevali bolj, kot so se v okviru osrednjega izročila oddaljevali
drug od drugega njeni tvorci besedil z različnih področij, npr. gorenjskega, notranjskega, dolenjskega, ali Pohlin od neljubljanskih osrednjih Slovencev. Tako razumemo tudi Gutsmana, ali Zagajška, ali avtorja rezijanskega katekizma s konca 18. stoletja. Po Kopitarjevi slovnici (1808/1809), ki je svojo normo uveljavljala za vso Slovenijo (izvzemši Prekmurje), je bilo že nekaj drugega, če so pokrajine (radgonski kraj)
še silile nekako vstran od središča. Poučno dejstvo iz pokopitarjanskih slovnic je, da
sta dva Slovenca, Vincenc Franul von Weissenthurn in Janez Leopold Šmigoc, uveljavljala v svojih slovnicah iz let 1811 oz. 1812 Kopitarjevo normo zunaj Kranjske,
prvi za primorske, drugi za štajerske (in tudi prekmurske) Slovence, in da je v bistvu
isto storil tudi Anton Murko 1832 v svoji. Priznavala se je osrednja norma, le da so
jo hoteli od 30-ih let dalje dopolniti v smislu variantnosti ali pa izboljšati z značilnostmi štajerskih narečij (S. Vraz, A. Murko).
Odstop od te smeri pomeni le Dajnko (ne pa tudi Metelko, ki naprej razvija Kopitarja) s svojim knjižnim jezikom, saj je v bistvu utemeljil ozkopokrajinski knjižni
jezik brez ozira na osrednjega, zatoje odprava tegajezika iz šole po nedolgem času 1.
1838 (med tem paje bil bramba nasproti stični nemščini) prispevala k enotnosti našega knjižnegajezika. V bistvu pomeni določen odstop od dogovorjenega t. i. vseslovenskega knjižnega jezika z začetka 50-ih let tudi Slomškovo posebništvo, opirajoče
se pač na argument čim večje približanosti jezika književnosti in ljudstva na določenem cerkvenoupravnem področju (v tem primeru lavantinsko-štajerskega). Toda v
času, ko še ni bilo dobrega vseslovenskega slovarja, drugače tudi biti ni moglo. Sicer
paje besedje slovenskega knjižnegajezika druge polovice 19. stol. še precej nestanovitno.
Že za drugo polovico 19. stol. lahko rečemo, daje osrednji dolenjsko-gorenjski
slovenski knjižni jezik (od 50-ih let z novimi oblikami) na splošno sprejet na Koroškem, Primorskem in Štajerskem in da so zunaj njega ostali le Prekmurci (ki so se
osredju pridružili šele v prvi Jugoslaviji), Rezijani in Beneški Slovenci, ki šele naše
dni dobivajo tesnejši stik s slovenskim splošnim knjižnimjezikom. Pri tem se vendar
moramo zavedati, da je slovenski knjižni jezik po izrazni strani Qcolikor toliko) enoten le v pisavi, v njegovi govorjeni obliki pa ješe zmeraj močno prisotna narečna
razčlenjenost slovenskega ljudskega jezika.
