---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 419
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 419

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 419`

## Extracted text

416 Oblikoslovje
Pomen predložnih zvez
Zveze predlog + samostalniška ali prvotno pridevniška beseda ali prislov
Take zveze izražajo prostor, čas, lastnost in vzrok.
1. Zveze, ki izražajo p r o s t o r, povedo:
a)kjejekaj:
Kje je? - pri sosedu, ob zidu, v mestu, na njivi; med rožami, nad kavčem, pod
stolom, pred sliko, za naslonom;
b) kod se kaj dogaja:
Kod hodi (raste)? -po gozdu, čez travnik, skozi gozd;
c) kam je kaj namenjeno:
Kam nese? - ob zid, v mesto, na most, med rože, nad hišo, pod stol, predposlopje, za naslon; k (proti) stricu; do soseda;
č) od kod prihaja:
Od kod nese? - od soseda, iz mesta, z njive, izmed rož, iznad hiše, izpod stola, izpredposlopja, izza naslona; raz drevo;
d) do kod je namenjeno:
do Ljubljane, do tod, do pred Ljubljano.
Zveze iz točk a) in b) lahko imenujemo nesmerne, iz točke b) do č) pa smerne,
ker izdajajo smer gibanja. - Na vprašanje kje se rabijo predlogi, ki se vežejo z mest.
ali or., na vprašanje kod pa z mest. ali tož. Na vprašanje kam se rabijo predlogi, ki se
vežejo s tož., le k in proti z daj., do v pomenu 'k' pa z rod. Raba predloga do je v takih zvezah zastarela. Na vprašanje od kod in kod se rabijo predlogi, ki se vežejo z
rod., le raz s tož. (raz se rabi bolj redko, pogosto napačno z rodilniško vezavo).
2. Zveze, ki izražajo č a s , povedo:
a) kdaj se kaj godi:
za turških vpadov; na stara leta, pod stare dni, ob noč; pri belem dnevu, o božiču, ob sedmih, v davnih časih, po letih čakanja, na počitnicah; med tednom, pred
soncem; za dnevompride noč; prim. še kjutru;
b) od kdaj je:
z mladega, od srede 19. stoletja, izza kongresa, izpred treh let;
