---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 331
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 331

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 331`

## Extracted text

328  Oblikoslovje
4. Mestniško dopomilo: pohlepenpo denarju, hrepenečpo domovini.
5. Orodniško dopolnilo: bogat z žitom, varčen z elektriko, reven z žitom, začuden
nad takim ravnanjem.
Raba  pridevniških  oblik
Določna in nedoločna oblika
Kadar ima pridevnik eno samo obliko, se le-ta rabi v vseh položajih: očetova pipa — Pipa je očetova, slovenski jezik — Ta jezikje slovenski, lipov čaj - Ta čajje lipov. Kadar sta možni dve obliki, uporabljamo določno, če se po pridevniku sprašujemo s kateri -a -o, katere vrste, sicer nedoločno.
D o 1 o č n o o b 1 i k o nedoločnih pridevnikov torej uporabljamo v naslednjih
primerih:
1. Kadar govorimo o že znani lastnosti kakega samostalnika: V neki vasi sta živela dva kmeta: eden je bil bogataš, da mu ni bilo para, drugi pa prava sirota. Nekega
dne seje bogati kmet odpravil na semenj, siromašnipaje šel nabirat suhljad.
2. Kadar pridevnik označuje posebno vrsto predmeta, pred katerega imenom stoji: Ko je beli kruh pošel, je prišel na vrsto črni. Prim. še: cestni prah, pustni torek,
mali srpan, mala potreba, povodni mož, kemični institut, šivalni stroj, lirični roman,
ukrasni pridevek, Stari trg, veliki vezir, stari oče, Veliki voz. (V nemščini imajo v teh
primerih zloženke.)
3. Za kazalnimi zaimki in za ves: tisti dobri prijatelj, ta prelepi kraj, ves ljubi
dan. Kadar ves (vsa, vse ...) pomeni 'popolnoma, docela', za njim ne stoji določna,
ampak nedoločna oblika pridevnika: Vrnil seje domov ves bel od snega.
4. Kadar lastnostni pridevnik uporabljamo vrstno. Tako je v bistvu že zgoraj,
vendar so še druge vrste primeri, poznani iz sotvarja: znani umetnik, mladi mož, pogumni krojaček, lažnivi Kljukec.
5. Kadar pridevnik rabimo kot samostalnik: Vse oči so bile uprte vanj, a obtoženi se za to očitno ni zmenil. Prim. še: bolni (bolnik), dežurni (dežurni zdravnik,
oficir), bližnji (sočlovek), moški, stari, modri (modrijan), duhovni, popotni, pravični, Dušan Silni, Rihard Levjesrčni, Zofka Kvedrova, máli, mála; zadovoljen z malim.
N e d o 1 o č n o o b 1 i k o rabimo takrat, kadar odnosnico lastnostno šele natančneje določamo, tj. kadar se po pridevniku sprašujemo s kakšen -šna -o: Po cestijoje
primahal mladfant. Bilje čudno oblečen: na glavije imel širokokrajen slamnik, ži-
