---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 720
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 720

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 720`

## Extracted text

Besedilo: njegove splošne določilnice 717
Že dvogovoma besedila zahtevajo posebno kulturo (omiko) tvorcev. Ko prvi (A)
govori (pravimo tudi, da ,je na vrsti" ak' „ima navrstje"), drugi CB) navadno molči in
(pazljivo, soudeležno) posluša. Vlogi govorca in poslušalca se navadno zamenjata šele,
ko govoreči svojo repliko konča in premoUaie, pričakujoč odziv svojega sobesednika.
Ta se sicer kdaj lahko oglasi tudi v besedo govorečega, npr. z ugovorom ali kakim domislekom, ki z njima ne more počakati konca repUke svojega sobesednika. (Dostikrat
upravičeno, če govoreči govori tako na dolgo o jasni zadevi, da bi mu besednik lahko rekel: Počakaj, bomjaz namesto tebe povedal.) Stereotipni so tudi pozdravi ali pa začetki
vsakdanjega pogovora (npr. Kako pa kaj, sosed ali Danes imamo pa lepo vreme, kaj?).
Večpogovornost
Na določenem mestu (npr. v razredu, pri predavanju, za manjšim omizjem) se (
vodi en sam pogovor (tvori eno samo besedilo), v katerem pa lahko nastopa več govorečih. Lahko pa je tudi več pogovorov (tvorjenja več besedil) hkrati, npr. za daljšim omizjem z najbližjim sosedstvom, ne vpije pa se čez mizo z enega konca omizja
na drugega, ali pa govori navzkriž. Večpogovorno (večbesedilno) sporočanje imamo
npr. na sprejemih (prim. še t. i. židovska šola, ki razredno skupnost razdeli na več samostojnih enot, katerih vsaka vodi svoj pogovor).
Posebna večpogovornost (večbesedilnost) se npr. v filmih lahko dosega tako, da
se med navadni pogovor meša še besedilo iz radia ali s televizije, ali pa drugi govor
prihaja iz drugega prostora (to je lahko tudi v vsakdanjem sporočanju, npr. v gostinjskem lokalu). V drami poznamo t. i. govorjenje na stran: ni namenjeno osebam iz
drame, ampak le občinstvu.
V enogovomo (pa tudi v večgovorno) besedilo se da sprejeti tudi poročani
govor, enogovorni ali večgovorni, ne da bi se zaradi tega spremenila eno- ali večgovorna narava besedila. (Prim.: Včeraj popoldne mi je rekla soseda: "Tudi pri nas bi
bilo treba zidati" ("da bi bilo treba tudi pri njih zidati"), proti: "Gledala je, soseda,
naraščajočo družino: Tudi pri njih bi bilo treba zidati."
Pripovedna oseba in avktorialnost
Važno merilo delitve besedilje tudi t. i. "osebovnost" pripovedovanja. Načeloma
ločimo prvo- in tretjeosebno pripovedovanje. V prvem primeru je v besedilo
vključen tudi pripovedovalec, v drugem ne. Prvoosebno pripovedovanje: "Leta 1941
so nas, mamo, sestro in naju z bratom, konec oktobra Nemci odpeljali v Slezijo. Se
danes se dobro spominjam ..." Tretjeosebno: "Leta 1941 so Zabkarjeve odpeljali v
Slezijo. Stari Zabkar se še danes dobro spominja ..." V prvoosebnem pripovedovanju je pripovedovalec lahko t. i. pripovedovana oseba, tj. oseba iz besedilnega sveta
(iz zgodbe) (naš primer), ali pa tudi ne; v drugem primeru bi se isti odlomek glasil
tako: "Zvedel/Slišal sem, da so leta 1941 ..."
