---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 771
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 771

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 771`

## Extracted text

768 Slovenski jezik v času
Mehkonebniki
Mehkonebniki k, g, x so pred sprednjimi samoglasniki prešli v č, ž, š na severnem Goriškem, severnem Gorenjskem nekako do Kranja in na Koroškem (Zilja,
Rož); posebej se razvija sklop ng, ki navadno dá nž: roče, noje, streše, šiška, •••••,
štenže < roke, noge, strehe, hiška, •••••, štenge (t. i. slovenska palatalizacija). Morda
že praslovanska narečna značilnost je prehod g-ja v y, znan zlasti na Notranjskem,
Goriškem in v rovtarskih narečjih, ali celo v pridihnjeni h oz. v •, zadnje v osrednjih
koroških narečjih, individualno tudi na Gorenjskem in Dolenjskem. (V Rožu se je izgovor mehkonebnikov k, g in x pomaknil v grlo.) Zanimiv je še prehod k ali g v x
pred k (mehka, lahka), ponekod tudi predloga k (ta se je marsikje zamenjal s h pred
vsemi netrajniki). Prehod •-ja v grlni h poznajo Rezija, Zilja, Rož, deloma Bela krajina, vzhodni del Slovenskih goric samo v nekaterih položajih. V Prekmurju je izglasni h prešel v j, kar je značilno tudi za kajkavščino (in je nekoč bilo pač tudi na Mostecu, prim. v ròkejh < rokàj+h). Zelo izrazitaje tudi premena po drugi slovenski palatalizaciji pri pridevniških besedah (velicěga, tacěga, druzěga), kar je znano kranjskim narečjem. Stara taka premenaje v oblikah otroci, otrocih, volcje.
Soglasniški sklopi
Od premen v soglasniških sklopih je treba opozoriti še na prilikovanjsko pošumevljanje s/h + šumevec: *scim > ščim (scati), nihče > nišče, *kosček, *zvezček >
košček, zvežček. Pri oblikoglasnih premenah je omeniti nedosledno jotiranje zobnikov pred deležniško pripono -en, npr. d, t Q>repoden, prepoten), verjetno iz razločevalnih razlogov ••••••••, prepočen pomeniA>i pomenilo nekaj drugega), pa tip življenje, trpljenje namesto pričakovanega živenje, trpenje; soglasniške nalike pri jotiranju pred stopnjevalno pripono -šil-ji: krajši namesto kračji (v narečjih sicer obstoječe), lepši namesto nemogočega *leplj(s)i ipd; „podvojeno" jotiranje nižji, vražji
(prim. sh. niži) ipd. Veliko je čisto individualnih prehodov, npr. nogt- > noht- >
noFt- > noft-. Na vsem Slovenskem pa imamo prehod predlogov s in ot v 2 in od (po
naliki na iz, vz- oz. nad, pred); to velja tudi za predpone, vendar je v starih besedah
(ali v sposojenkah) včasih s- ohranjen, npr. smrt (smisel), večinoma tudi v obliki s
polglasnikom (sašiti, poleg narečne zišit); prim. še smiliti se, sneti, snesti.
Močno se slovenska narečja ločijo po zastopstvu nekdanjega šč: nekatera (težišče na Dolenjskem) so ta sklop ohranila, druga (težišče na Gorenjskem) pa poenostavila v š: klešče > kleše (ostalo pa je ščim, [s]casoma, [š] časom (zadnje dvoje sedaj
pravopisno sčasoma, s časom)). Razlike so tudi v obravnavi sklopa čr: češnja — čreda (v knjižnem jeziku je pri enih besedah obveljalo prvo (češnja), pri drugih drugo
(čreda), v narečjih paje večinoma č oz. čr za vse ustrezne primere.
