---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 205
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 205

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 205`

## Extracted text

202 Besedotvorje
čav, grudav — mencàvJecàv, kricàv, ropotàv, blebetàv itd. Nekajje tudi dvojnic: cincavlcincàv, veličávIvelíčav.
Tvorjenke s pripono -n-, (-k-) (s površinsko obliko -•• ali -án oz. -•• ali -ák) so v
primeri z nenaglašenim -•• zelo redke. Na končnici (in pred končnico -• na priponskem samoglasniku) naglašene so podstave s polglasnikom (temèn temnà), poleg tega pa tudi tiste osnove, ki se naglašujejo tudi po mešanem naglasnem tipu, torej
drobèn -bnà -ò, ker drobán drôbna drobnó. Tako je tudi s pridevniki z obrazilom -ek
[••]: tenèk -nkà -ò, ker tenák tenkà t3nko oz. prašm -šna -ò, ker prašán prášna
prašnó. Vsi ti pridevniki imajo tudi možnost nepremičnega naglasa na podstavi:
tbmen -mna -o, drôben -bna -•, tènek -nka -•, prášen -šna -o. Lista besed s temi naglasnimi tipi je v oblikoslovju (str. 322-323).
Izpeljava pridevnikov iz glagolov
Izpeljanke iz glagolov pomensko razvezujemo glede na naklon: šepav „tak, ki
šepa", bolehen „tak, ki boleha", dosegljiv „tak, ki ga je mogoče doseči", koven „tak,
ki se da kovatVki ga ljudje sploh kujejo", nepozaben „tak, ki ga ni mogoče pozabiti",
ustrežljiv „tak, ki rad ustreže", hôden „tak, ki dobro hodi", obséžen „tak, ki veliko
obseže", neizrečeno (lep) „tako lep, da tega ni mogoče povedati", omahljiv „tak, ki
rad omahuje", potrpežljiv „tak, ki zna potrpeti". Podstava je včasih čudna: trpež je
malo znana beseda v pomenu, kakor ga kaže pridevnik trpežen „tak, ki nekaj prenese
in dolgo traja". Prim. še vzeten „tak, ki se hitro porabi (vzame)".
Izglagolskim pridevniškim izpeljankam so blizu tudi pridevniki na -oten, -oben,
-oviten: dremôten „tak, ki se mu drema", gnusôben „tak, ki zbuja gnusobo", stanoviten „tak, ki ostaja v določenem stanju", rodoviten „tak, ki precej (veliko) rodi".
Seveda so to tvorbe iz ustreznih samostalnikov.
Pomenske skupine pridevniških izpeljank iz glagola so: deležniška, nedeležniška
tvorna, prizadetostna, uporabnostno-namembna in naklonska".
1. Pridevniki, po nastanku d e 1 e ž n i k i : vroč, cvetoč, usáhel, uvél, pečen,
krit. Pomensko se lahko oddaljijo od glagola: vroč ne pomeni več „tak, ki vre", uvél
je „tak, ki je nekoč uvenil, in je sedaj v določenem stanju" ipd. Podrobneje o tej rabi
glej str. 403^05. Nekaj zgledov po posameznih priponskih obrazilih:
-óč     mogóč, deróč, pričujóč, umrjóč, delajóč, vzdihujóč, gredóč, pojóč;
-eč     sloveč, goreč, boleč, bodeč, skeleč, ljubeč, hrepeneč, speč;
-l/-el/-el [••]     gnil, uspél, počrnél, usáhel, uvél, minúl, prispél, pošel, dôšel;
-en/-en     usmiljen, poročen, kŕščen, zazel(j)en, natisnjen, zapuščen,
pogubljèn, učen, izvóljen, pozábljen, zamáknjen; tepèn;
-n     zidan, kúhan, omikan, prestán, postán, brán, razkričán, zapelján,
poslán, spovédan, predán, vdán, zaželen;
-t     ujét, načét, zapét, štét, vnét, zavzét; skrít, ubít, nalít, zašít; posút,
obút, sezút, prečút; potrt, odprt, zaprt, zažŕt.
Polglasnik je neobstojen.
