---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 686
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 686

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 686`

## Extracted text

Besedilna skladnja 683
Casovnost
Od kod je prišla v to besedilo časovnost? - Iz besedilne vrste, t. i. stalne oblike
besednega sporočanja, ki jo imenujemo bajka v Trdinovem smislu, Škrabec jo je pravilno imel za pravljico („Kolikor je meni znano, pa naše ljudstvo nigdar ne začenja
svojih pravljic tako, temuč n. pr.: ,,'Enkratje bil nekje en imeniten grof.'")- Človek
bi mislil, da se tu preteklost pojavlja zaradi možnega prislova nekoč, toda ta beseda
ni preteklostni, ampak nesedanjostni prislov (prim. SSKJ: „nenatančneje določen
čas, v katerem se kaj godi v preteklosti ali v prihodnosti"). Torej preteklostnost prihaja, kakor rečeno, iz besedilne vrste, ki jo (- tukaj -) imenujemo pravljica.
Tipično preteklostno časovno sredstvo je pri nas preteklik, poleg njega pa imamo
v našem sledju tudi sedanjik, torej stilizacijsko slovnično sredstvo. Ima ga lepo predstavljenega že Breznik, in sicer kot „pripovedni (historični) sedanjik", ki da „se rabi
v pripovedovanju", pri čemer je poleg sedanjika dovršnih glagolov mogoče rabiti tudi nedovršne, „toda začeti moramo spis s preteklim časom in prehod tvori vedno le
dovršni glagol".
Preteklostno sledje je razločevalno značilno za besedovalni tip (slogovni postopek) pripovedovanja, mogoče pa je tudi pri opisovanju stvari in stanj, ki jih ni več; če
so še, pa je za opisovanje značilen sedanjik.
Vrste glagolov v sledju
Poglejmo, katere vrste glagolov so v povedijskem sledju: biti 'živeti' - iti - spremiti - ugledati - skočiti - šiniti - neki glagol dinamičnega premikanja - zmanjkati -
virfei/7nahajati se/hoditi. Ali zaznamujejo dejanja, poteke, stanja? Za pripovedovanje so
značilni zlasti glagoli spreminjanja, torej gre za dejanja (in poteke). S tega stališča
sta sumljiva glagola prvega in zadnjega stavka, ki zaznamujeta stanje. Med prvo in
drugo povedjo v časovnem sledju s tega stališča pričakujemo sledijski znak nestrnjenega prikazovanja, npr. nekega lepega dne. Za zadnjim stavčjem (tj. Grofvidi,/da ...)
nato pričakujemo opis kraja, če ne bo sledil spet kak dogodek. Če pogledamo v Trdino, vidimo, da res sledi opis v pretekliku:
Ta krajje bil najlepši gaj, kakršnega ni videl ne v domači ne v tujih deželah. Z
dreves so visela zlatajabolka, iz debel seje cedil iz nekaterih med, iz nekaterih dišeče kadilo; prelepoje dišalo v tem gajujvse: trava, cvetice in celo listje na drevju. In
čeje grofpogledal v zemljo, seje lesketalo okoli njega brez števila bistrih studencev,
v katerih se je pretakala srebropena voda po zlatopeski glini. V senci krasnega gaja
je bilo tiho, za čuda tiho. I.. .1
Izpustnost
Izrazita besedilna značilnost našega pripovednega sestavka je izpustnost. 0 tem
prim. str. 6634364.
