---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 397
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 397

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 397`

## Extracted text

394 Oblikoslovje
6. I s t o d o b n o s t izraža sedanjik nedovršnih, z a d o b n o s t pa dovršnih glagolov: Rekelje (Pravi/Rekel bo), da s t a n uj e v študentskem naselju. - Pravi (Rekel
je/Rekel bo), da p r i d e jutri.
Pogoj nik
Pogojnik na splošno izraža umišljena, nedejanska in ne preizkušena dejanja, stanja, poteke, tj. poziv, željo, negotovost, nedejanskost ipd. Prav ga pojmimo v zvezi s
sotvarjem in/ali sobesedilom. Lep zgled zanj imamo v naslednjem besedilu:
Ne bi raje vstopili?
„Zdaj bi pa bila Barbara že lahko doma! Saj ni mogoče, da bi bila tako dolgo
prifrizerju! Bog ve, kje je, jaz pa naj bi sama pospravljala. "
Morali bi videti, kakšnaje bila pri tem Marjeta. - Tedajje pozvonilo in Marjeta
je šla k vratom, da bijih odprla.
„Lahko bi bila ključe vzela s seboj!"
„Dober večer, alije Barbara doma? "
„Ne, nije."
„Rad biji nekajpovedal. "
„To biji rada tudijaz, toda ni in nije iz mesta. Že pred dobro uro bi se bila morala vrniti, ko bi bilo po pravem. Toda ali ne bi vstopili? "
„Skoraj nimam časa, da bijo čakal. "
„Čeje tako, pa pridite čez kako uro. Tedaj bo verjetno že doma. Ali pa meni povejte in bijaz ..."
„Ah, raje bi prišel še enkrat. "
„Kakorhočete."
„Lahko noč, in hvala za prijaznost. "
„Na svidenje."
Pogojnik se rabi bodisi sam v kakem stavku (prim. naslov in prvo poved besedila
oz. njegovo drugo poved, kjer je pogojnik v odvisniku) ali pa v posebnem stavčju
(prim. Že pred dobro uro bi se bila morala vrniti, ko bi bilo po pravem). Tu si najprej
poglejmo to drugo rabo pogojnika.
1. V p o g o j n e m p o d r e d j u izraža pogojnik v odvisniku pogoj za uresničitev dejanja v glavnem stavku. Prim.: Če bi imel, bi ti dal. - Ko bi bil vprašal, bi ti bil
vse povedal! (T) — Ko bi bil molčal, bi bil ostalfilozof. (lat.) - 0, da bi bil začel drugje in drugače svojo pot. Drugo in večje bi bilo moje kraljestvo. (C) Pri sedanjiškem
pogojniku je uresničitev dejanja glavnega (nadrednega) stavka mogoča, pri preteklem pa je uresničitev že zamujena.
Pogojnik v odvisniku je mogoče zamenjati z zvezo veznik da + povedni naklon;
Da imam, bi ti dal.-Da si me vprašal, ... Glavni stavek takih podredij je lahko izpu-
