---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 121
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 121

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 121`

## Extracted text

118
Besedoslovje
Pri tvorjenkah iz tvorjenk govorimo o tvorjenkah druge, tretje, četrte stopnje,
npr. pri debel: I. debeluh, II. debeluhar, debeluhec, debelúšec, debelušen, debeluhinja, III. debeluhariti, debelušno, IV. debelušnosten. Iz korena debel- je z medpono
-o- tvorjen tudi prvi del zloženke, debelo.., ta paje udeležen pri tvorbi naslednjih besed (iz tega so z nadaljnjimi obrazili tvorjene še druge besede):
debelo..
bučen
..nog
..stenski
glav -•• -ost -ka
..nos
..usten
kljun -ast -ec
..ok
..vraten
kožen -at -ost
..ploden
..zrn -at
ličen-ež -ik -ost -ica
..rit -en • ik
.!Unat
listen -ica
..rog ..kljun
niten
..semen
..kože •
V Besedišču slovenskega jezika (BSJ) je najti še okrog 20 + 2 izpeljanki iz
deb(e)l in okrog 90 zloženk (oz. izpeljank iz njih).
V našem grafu tvorjenk z debelo.. so zloženke le tiste, ki "poganjajo" neposredno iz debelo, vse naslednje so izpeljanke iz njih.
Besedno polje
Posebno skupino v slovarju med seboj povezanih besed tvorijo poimenovanja za
pojavnost v istih prostorskih, časovnih ali vzročnostnih združbah. Imenujemo jih sosedske besede. Besedno polje in njegove "rastline" si lahko ponazorimo že na podlagi srednje obsežnega slovarskega sestava primerne besede. Za zgled poskusimo z besedo krava in poglejmo, katere vse besede se ob njej omenjajo:
pijana
"% breja
^. črna
lisasta
belkasta
odrasla
dajati
piti
pasti se
mukati
prežvekovati
povreči
smejati se
meso
sveder
groš
človek
Graf besednega polja krava
gnati
odvezati
molsti
privezati
pasti
prodati
ubiti
