---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 541
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 541

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 541`

## Extracted text

538 Skladnja
N e p o p o 1 n o  s t a v č n o o b 1 i k o imajo povedi pogosto v dvogovoru, npr.:
A      Kje si bil? ali A       Zakaj si mu to storil?
B       Doma. B        Ker me ni ubogal.
2. Drugo tipično mesto za odmore je m e d r e 1 a t i v n o s a m o s toj n i m i
d e 1 i i s t e p o v e d i, tj. zlasti med takimi njenimi deli, ki skladenjsko niso posebno povezani, pač pa še zmeraj vsebinsko (taki deli povedi so nekake soredne sestavine), v pisavi pa jih zaznamujemo s podpičjem. Vendar so v tem besedilu s podpičjem zaznamovani tudi deli zapleteno zloženih povedi (prim. 28).
3. Premori so običajni tudi po s p r e m n e m s t a v k u premega govora, kadar
je pred dobesednim navedkom. Tak premor je seveda tudi takrat, ko se iz poročanja
preide na dobesedni navedek brez posebnega napovedovanja, vendar z besedilno pripravo (24, 33, 36). Nepripravljeni prehod iz poročanja v premi govor ima enkrat (17)
celo nad 100 enot.
4. V priredno zloženih povedih in v takih njihovih delih se premori delajo načelno m e d p o s a m e z n i m i p r i r e d n i m i d e 1 i ; zlasti dosledno je pavziranje v
posledičnem priredju, nato pa v protivnem; najmanj premorov je v vezalnem priredju, zlasti normalnem vezniškem in obenem še eliptičnem. Več je pavziranja v drugih primerih vezalnega priredja, zlasti v brezvezniških. Jasen je premor tudi v stopnjevalnem priredju brez veznika.
5. Tudi premori pred dostavki (skladenjsko podredni 14, 44) so običajni
in p r e d  n e p r v i m nestavčnim prirednim členom brez veznika (61).
6. V podredju se delajo premori zlasti p r e d p r i 1 a s t k o v i m o d v i s n i -
k o m (11 ali 18), krajši pa so ti premori p r e d č a s o v n i m o d v i s n i k o m (40)
in pred p r e d m e t n i m (48).
7. Med našimi primeri ni č 1 e n i t v e z a r a d i r i t m i č n o s t i, kolikor tega
ni storil že pisatelj s posebno stavo ločil. Primeri za členitev pred pristavkom bi bili
npr.: Prišeljepozno, I ob treh; lvan Cankar, I naš največjiprozaist; največji slovenski pesnik, I France Prešeren.
Načelo ritmičnosti deli glasovje povedi na približno enako dolge dele, npr. v povedi Naše krvodajalstvo I seje v letih po osvoboditvi I močno razmahnilo. Pri manjši
hitrosti členitev rada nastopa med t. i. izhodiščem in jedrom povedi, npr. v povedih
kot Naša Marjeta I bo šla na izlet ali Našo barako I bo spet zamedlo.
8. V prostem n e p r i p r a v 1 j e n e m g o v o rj e n j u se premori delajo tudi na
mestih, ko ne vemo več naprej ali ko začeti stavek ali večstavčno poved preokrenemo v drugo smer ipd. (prim. 20, 51, 52). -Se več je premorov, če smo pri govorjenju
p r e v e č r a z b u rj e n i ; podobno veliko premorov delajo otroci, ko se učijo branja, čisto posebni pa so premori pri jecljanju. Tudi v s 1 o v e s n e m g o v o r u se
dela več premorov kakor običajno, tako rekoč vsako naglašeno besedo lahko osamimo s premori (vendar daljše tako besedilo poslušalce preutruja). Sicer delamo radi
premor (npr. p r i n a p o v e d o v anj u ) pred tistim delom povedi, ki ga hočemo
posebej poudariti (to v pisavi dostikrat nakažemo s pomišljajem).
