---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 22
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 22

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 22`

## Extracted text

Socialne zvrsti: knjižnopogovorna 19
Besedje
Marsikatera pogovorna beseda se laže uvrsti v to obliko knjižnega jezika kot pa
v zborno, npr. ja proti da, a proti vprašalnemu ali, adijo proti na svidenje, brigati se
ipd.
Značilnosti neknjižnega pogovornega jezika,
ki rade vdirajo v knjižnopogovornega
Glasoslovne značilnosti
Najvažnejši pojav te vrste je, da se nenaglašena ; in u (pa tudi e iz jata - zanj zlasti na Dolenjskem govorijo, če je dolg, npr. ej) izgubita ali pa se izgovarjata kot polglasnik še v naslednjih primerih:
Glas i se izgublja na k o n c u b e s e d e: v velelniku (nes, pros, krož - nesmo,
prosta ipd.); v kónčnicah -ami, -emi, -imi (za goram, z goslim, za tem visokim goram); v posameznih prislovih, veznikih, predlogih in členkih, ki se rabijo zelo pogosto (snoč, ponoč; zarad, prot; al; nek, tud, koll-kol); pri zaimkih (nek, kater); v dajalniku in mestniku ednine osebnih zaimkov (men, teb, seb); v določni obliki pridevnika, če ima določni členta (ta mlad); in morda še kje (prim. pogovorni 5 in b nam. si,
bi: a s bla, a b šla).
S r e d i b e s e d e se ; izgublja, če je nenaglašena glagolska pripona (bavu, bavla -o, -e, -i, mahnu mahnla -o, -e, -i); v priponskem obrazilu -ica (L(j)ubl(j)anca, Katrca, ribca, rokca), v posameznih primerih (tolko, kolko); sedanjiško glagolsko pripono i lahko govorimo tudi kot polglasnik, torej prosim ali ••••••.
Kadar bi zaradi izginotja ;'-ja prišlo do soglasniškega sklopa nezvočnik + zvočnik
na koncu besede ali pred soglasnikom, dobi zvočnik predse polglasnik ali pa se izgovarja zložno (prim, velelnik vzdigpn, vzdigpnte ali deležnik na -/ vzdigpnla); v takih
primerih / tudi ostane (in se govori kot zborno vzdigni ipd.). - Naglašeni -/7 se izgovarja tudi -ou (ubil). V pogostnih besedah se kratki naglašeni ì lahko izgovarja ali kot polglasnik ali kot široki i (seveda pa lahko tudi kot navaden i) (prim. nit, miš, nič, sit).
Nenaglašeni ;' pa se o hranj a v zaimku ki, v predlogu in predponi pri oz. pri-
(človek, ki preveč ve; pri men; prijela), v moškem imenovalniku množine razen pri
deležniku na -/ (koraki, dolgi, pečeni), v rodilniku, dajalniku in mestniku ednine
razen pri osebnih zaimkih (ljubezni, kravi) ter v nenaglašeni predponi ni- (nikjer). V
teh primerih bi bil polglasniški izgovor /-ja neknjižen.
Naglašeni è iz jata v deležniku na -/ se večinoma že govori -éu (sedél). Tip jasnga se tudi izgovarja ali s polglasnikom pred n Qasznga) ali pa z zložnim •.
Nenaglašeni • se izgublja le v tipu verjem (iz \erujem, in potem tudi v nedoločniku manjka o, npr. vervat). - Polglasnik priponskega obrazila -ec se izgubi za zvočnikom, če se tudi sicer izgublja v rodilniku in naprej (žganc, bralc, sivc). - V besedi
prijatelj se na koncu namesto -elj izgovarja -u, od rodilnika dalje pa / Qjrijatu ~ prijatla). - Kratki naglašeni in nenaglašeni a se pred u izgovarjata lahko tudi kot o (to-
