---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 372
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 372

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 372`

## Extracted text

Vrste: sedanjiške oblike; naglas; spreganje 369
Spregatveni  vzorci
Spreganje
Spreganje je izražanje glagolskih oseb pri oblikah za čase, naklone in načine s
končnicami (osebili).
Spregatve
Spregatveni vzorci so štirje: navadni sedanjiški, posebni sedanjiški, velelniški in
pogojniški; vsak izmed njih ima deloma poseben ustroj končnic in njihovih oblik.
A 1. Sedanjiške končnice
1. Navadne
Ednina
Dvojina
Množina
1. os.      -m
-va
-••
2. os.      -š
-ta
-te
3. OS.          -0
-ta
-jo
1. Posebne
Ednina
Dvojina
1. os.      -m
-va
2. os.      -š
-sta
3. os.      -0
-sta
Te končnice imajo načeloma vsi sedanjiki, deloma izvzeti so le glagoli druge
spregatve.
Množina
-mo
-ste
-dó
Te končnice služijo le glagolom 5. skupine, tj. glagolom na -m (brezpriponskim);
izvzetje le dém (a prim. pri Preglju déste). Namesto/es/e, veste, daste, boste, greste
se v narečjih govori lua\jete, vete, date, grete (tako tudi v dvojiniyera itd.), kar seveda ni knjižno; le pri predponskih glagolih z dá- so skoraj bolj navadne končnice -ta
-te -jo Q)ridate). Pač pa se za 3. os. množine tudi pri brezpriponskih glagolih poleg
končnice -dó rabi tudi -jo. Dájo, vejo]e celo bolj pogosta kot stil. dadó ali dade,jejo,
grêjo oz. vedó je skoraj enako pogosto kot jedó, gredólgredò. (Narečno se ponekod
(zlasti na Primorskem) rabijo končnice -sta, -ste in -dó prepogosto, zato je treba na to
paziti.)
S posebnimi sedanjiškimi končnicami se sprega tudi prihodnjik bóm, le da ima
-do v 3. os. množine nenaglašen; oblike bota, bote, bojo sta narečni oz. stilni.
Samosvoja osebila ima v 1. in 2. os. ednine in v 3. os. množine pomožnik sem:
s-èm      s-ì       jè-•       s-và       s-tà       s-tà       s-mò       s-tè       s-ò.
Glagoli, ki se v 3. os. množine končujejo na -íjo, namesto tega končaja rabijo tudi -é: sedíjo - sedé, glagoli na -êjo pa -ó: umrêjo - umró. Tudi namesto nenaglašenega končaja -ejo uporabljajo nekateri glagoli (navadno tisti s širokim o ali e v korenu)
