---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 309
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 309

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 309`

## Extracted text

306 Oblikoslovje
množine je ôna (oná), dvojinska pa je enaka ženski (ônidve, onédvé). - Namesto naju, vaju in niju se v mestniku rabi tudi nama, vama, njima, namesto njiju v rod. in
mest. pa njih. Poleg ôni se rabi oni, ob ônadva (ônedvé) starinsko tudi onádva ali oná
(ôní).
Dvojinske oblike se v neimenovalniških sklonih lahko krepijo z dvá dvé:
nájulvájulnjíjulnjih dvéh, námalvámaInjíma dvéma itd. Navezne oblike so za 1. os.
ed. -melmé, za 2. os. ed. -te/té, za 3. os. ed. -nj, -njolnjó -nj, za 3. os. dv. -nju/njú, za
3. os. mn. -njelnjé. Primer: zámelza mé, zátelza té, zánj; zánje/za njé, zánjulza njú.
Podóbnoprédme/pred mé ... prédenj ... Posebnostje vámelv mé itd. Variantne oblike
tipa za mé so bolj redke.
Povratni osebni zaimek
Povratni osebni zaimek nima imenovalniške oblike, druge pa so: (se) sêbe, sêbi,
sêbe, sébi, sebój ali sábo; naslonske oblike so se, si, se, navezna -selsé (prim. záselza
sé). Te edninske oblike se rabijo tudi ob nanašanju na dvojino in množino.
Naglas
Jakostni naglas
Jakostni naglas je zapisan že pri oblikah. Pri zaimkih za 1. in 2. os. gre za mešani
naglasni tip (prim. 1. ž. oz. 2. m. skl.); v mn. je naglas temu primerno na končnici.
Naslonske oblike nimajo naglasa, kadar pa v stavku pridejo pod poudarek, je poudarjeni samoglasnik kratek: So tè, káj? - So vàs, kaj? - So nàju, káj? - Kadar pišemo
predlog in zaimek skupaj (náme, prédenj), je naglas na predlogu; če hočemo naglasiti zaimek, pišemo take zveze narazen (naglašeni zlog paje dolg: za me), vendarje to
manj navadna oblika tudi v primeri s tipom za mêne itd. Naglasna oblika onó se od
rod. dalje naglaševanje kot ôno, oblike oní, oné in oná pa kot ôni, ône, ôna.
Tonemski naglas
Naglašene osnove osebnih zaimkov so v ednini akutirane; cirkumflektirani so le
supletivni im.y'äz, tî, on ter naslednji or. ed.: mâno, tâbo, sâbo. Naglašene končnice
so cirkumflektirane; izjeme so rod. ed. ž. sp. njé; naslednji or. ed. menój, tebój, sebój
in njó, medtem ko so daj./mest. in tož. ed. zaimka óna akutirani in cirkumflektirani
(njëj, njo) (njej je seveda cirkumflektirano). - Predložne edninske zveze tipa nâme
nâte nânj nânjo so cirkumflektirane, enako dvojinska nánju in množinska nânje. Tip
na mê/tê/sêje cirkumflektiran.
