---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 805
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 805

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 805`

## Extracted text

802 Slovenski jezik v času
Madžari okrog Lendave svojih domovanj niso zapuščali, pač pa so kočevski Nemci,
ki so 1941 optirali za Nemški rajh, za 4 leta izpodrinili Slovence iz pasu na Dolenjskem in Štajerskem v nemški okupacijski coni in 1. 1945 z odhodom na Nemško izgubili domovinskost. Tako je današnja Republika Slovenija jezikovno dekolonizirana (mestno tuje prebivalstvoje v glavnem odšlo iz Slovenije že po 1. 1918), zunaj nje
pa se koloniziranje jezikovno slovenskega ozemlja s strani državnih jezikov Avstrije,
Italije in Madžarske uspešno nadaljuje, verjetno do stopnje etnične kurioznosti v zelo
omejenem obsegu, tj. v bistvu primeme in zato „dragocene" za muzejsko razkazovanje. Táko tipično stopnjo so že dosegli Rezijani v Italiji, tudi Beneški Slovenci in dalje na jug do Milj pod Trstom še drugi Slovenci v Italiji. In enako ali podobno je z
našima manjšinama v Avstriji in na Madžarskem.
Nova kolonizacija se je v LR Sloveniji začela po drugi svetovni vojni v času t. i.
energetske prosperitete od 60-ih let naprej. Selili so se s srbohrvaško in albansko, deloma tudi makedonsko govorečih predelov druge Jugoslavije. Pri srbohrvaško govorečih doseljencih seje dolgo časa opažala tipičnajezikovna samozadostnost s svojim
maternimjezikom tudi na področju drugega, konkretno slovenskegajezika, značilna
sicer tudi za Italijane, Nemce in Madžare na naših etničnih področjih zunaj Republike Slovenije. Nadaljnji potek bo verjetno v smeri, kot ga je šlo prebivalstvo nemškega jezika v Sloveniji v prvi Jugoslaviji, ki je, kolikor se ni izselilo, postalo v veliki
meri vendarle dvojezično.
Izseljevanje in slovenščina
Že stoletna določilnica slovenskega knjižnojezikovnega razvoja je tudi odgubljanje slovensko govorečih z izseljevanjem (v glavnem v zahodne evropske države in v
Ameriko), zaradi česar se Slovenci številčno nikakor nismo razvili tako kot jezikovne skupnosti s krepkejšim državnim položajem (ali s posebno življenjsko filozofijo):
te so se v zadnjih dvesto letih neprimerno veliko bolj povečale, kakor smo se mogli
mi Slovenci, ko smo si (boljšega) kruha morali iskati drugje, bodisi da si ga doma nismo mogli ali znali pridobiti. Ti odseljenci (po 2. svetovni vojni najprej zdomci) se
spreminjajo v izseljence in deloma razvijajo tudi delno posebno knjižnojezikovno samobitnost (npr. v Ameriki), seveda zlasti gledena bistveno drugačne družbene, politične, gospodarske in kulturne okoliščine, v katerih živijo.
Knjižnojezikovno združevanje Slovencev
Do katere mere je slovenski knjižni jezik pritegnil vse slovensko govoreče v svoj
delovalni krog in kdaj?
Za protestantizma v 16. stol. smo bili vsi Slovenci (ali vsaj naš protestantski del)
združeni ob enem samem knjižnem jeziku, temelječem, kot znano, na slovenskem jezikovnem osredju. In ta prvotna (osrednja) knjižnojezikovna danost seje nadaljevala
vse do naših dni, seveda času in razmeram primerno spremenjena. Bila je tudi obse-
