---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 53
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 53

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 53`

## Extracted text

50
Glasoslovje
mêj mêjnijèj Tónej (tako tudi v primerih nekdanjih véj ali véjnať)
sôv sôvji nòv brátov (tako tudi v primerih nekdanjih sinóv ali sinóvski)
Fonetično srednja e in o zaznamujemo s strešico pod črkama e oz. o, tj. e, •.
2. Če kratka naglašena i in u nista na začetku ali koncu besede, se lahko izgovarjata nekoliko nižje in zato zvenita bolj široko, tak a pa v enakih razmerah nekoliko
višje in zato bolj polglasniško; torej se sit izgovarja [sìt] ali [sìt], kùp [kup] ali [kùp],
bràt pa [bràt] ali [brAt].
Slovenski knjižni široki e je zmeraj širši glede na to, ali je dolg naglašen, kratek
naglašen ali nenaglašen. Podobno tudi široki o. Marsikomu delajo težave široki nenaglašeni e-ji in o-ji, ki jih v nekaterih narečjih ne znajo izgovoriti široko.
Izgovorne težave
Izgovor knjižnih samoglasnikov je za ljudi z nekaterih narečnih področij lažji, z
drugih pa težji, odvisno precej od tega, ali so ta narečja bližje Ljubljani ali bolj ali
manj oddaljena.
Še najmanj težav je z izgovorom obeh najvišjih samoglasnikov, i in u: skoraj vsa
slovenska narečja ju poznajo taka, kakršna sta v knjižnem jeziku (le severovzhodni
nenaglašeni narečni i je izgovorno nižji), na zahodu pa je ponekod čuden glas u. -
Večje so težave s samoglasnikom a. Prekmurci npr. govorijo v naglašenih zlogih namesto knjižnega srednjega a prednji a, ki je podoben zelo širokemu e-ju (k podobnemu a-ju se nagibajo tudi še kje drugje). Prim. skico iz Ramovševe Kratke zgodovine
slovenskega jezika:
Narečne izpremembe dolgih u, i, a.
