---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 702
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 702

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 702`

## Extracted text

Tvorec: stvarnost 699
cionalnosti, tj. čemu služijo. Od urejenosti in vsestranske medsebojne usklajenosti
posameznih prvin je odvisno tudi naše pomnjenje. Predstavljamo si ga ne kot škatlo
kartotečnih listkov (morda niti abecedno ne urejenih), tudi ne kot t. i. stvarno kazalo,
ampak nekako v obliki drevesa, katerega dele imamo pred očmi kot deblo, ki se nato
zmeraj bolj veji in se končuje v končnih sestavinah vejic in listov na njih (podobno
strukturo imajo tudi drevesne korenine). Táko pomnitveno drevo so vsebinska kazala
strokovnih knjig, npr. slovnice, ki jezik (drevo) prikazuje, kako se cepi na izrazno in
pomenonosno vejo, prva nato na slušno in pisno, slušna dalje na glasovno-naglasno,
besedno, besednozvezno, stavčno in povedno, druga - pomenonosna - pa na morfemsko, besedno, besednozvezno, stavčno, povedno itd. podobo, nato pa vse od odstavčne, odsekovne, poglavijske itd. do besedilne sploh in besedilnovrstne posebej.
(Stvarna kazala nam pomagajo na podlagi ustreznega besedila odkriti strukturno mesto zadevne prvine v „drevesu" stvari.)
Besedila tvorimo bodisi iz stvamosti, ki jo že zelo dobro poznamo, npr. svojo lastno in družinsko, bodisi da gre za zadeve vsakdanjega življenja doma, v šoli, na cesti, v trgovini, na potovanju, na delovnem mestu, v dvoriščni ali sosedski združbi,
bodisi iz stvarnosti, ki je ne poznamo dovolj dobro (ali sploh ne), ko se namenimo o
njej besedovati. V prvem primeru nam gre tvorba besedila (dejansko katere besedilne
vrste) dobro od rok, v drugem primeru pa se nam lahko tudi čisto zaustavi, dokler si
svoje obveščenosti o stvarnosti ne povečamo. To storimo ali z natančnim motrenjem
stvari samih (lahko tudi le v muzejih aliv svoji glavi) ali pa tako, da se o njih obvestimo (informiramo) iz besedil, ki nam jih bodisi sproti tvorijo tisti, ki stvar bolje poznajo (anketiranje, intervjuvanje, zasliševanje ...), ali pasi nabavimo ustrezna zapisana besedila (strokovna, dokumentarna in druga), s čimer si ustvarimo možnost za
primerno sporočevalno obravnavanje tudi takih stvari.
Pri tem je treba gledati na to, da si za dano nalogo ne nabiramo takih obvestil (razen če jih znamo dobro shraniti na posebno mesto), ki bi nas pri tvorbi besedila celo
motila, ampak se pri bogatitvi svoje zavesti o določeni tvarini znamo primerno omejiti. Namig za omejitev (ali za razširjenje) obvestil dobivamo zlasti iz pisanja besedila: besedilo samo nam namreč pove, ali je kako znanje stvari za besedilo, ki ga tvorimo, potrebno, nujno, koristno ali ne. Zato gradiva ne smemo predolgo in preveč zbirati, ampak ga na določeni stopnji začnemo tudi že urejati in nato tudi ubesedovati na
zadano tvarino (temo). O omejevanju nabiranja gradiva odločajo tudi preostale določilnice sporočanja, npr. že vrsta besedila, naslovnik, prenosnik, pa seveda tudi tvorec
in sotvarje.
Tako nam manj obveščeni naslovnik „odsvetuje" obravnavo visoko strokovnih
in abstraktnih specifičnosti določene vrste (enako nas omejuje s svojo mladostjo,
nravnostjo, trenutnim razpoloženjem, posebnim odnosom do nas ali do obravnavane
tvarine, z ideologijo, svetovnim nazorom, trenutnim razpoloženjem itn.). Oblika soneta npr. nam pač odsvetuje oblikovanje tvarine za kak roman, slušni prenosnik nam
prepoveduje ponazorila, ki se le vidijo, če nimamo naslovnika neposredno pred seboj
ali pred televizorjem, in jih je tudi opisati težko. Poznavanje samega sebe nam tudi
lahko odsvetuje ubesedovati stvari, za katere smo že spoznali, da nam ,^ie ležijo"
