---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 658
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 658

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 658`

## Extracted text

Poročani govor 655
Barbara ji je odvrnila, da naj bo vodna, nato pa je hitro še dodala, da naj ji umije
tudi glavo, ¡nfrizerkajoje še vprašala, ali najji lase skrajša. Barbara seje strinjala, da ji jih kar naj, iz previdnosti pa je še dodala, da naj pazi, da je ne bi ostrigla
kakor moškega. Frizerka se je spet oglasila z vprašanjem, kakšno barvo bi Barbara
želela. Bolj sama sebije rekla, da seje rdeče naveličala, posebno še, ker so vpisarni
vse enake. Nato je glasno dejala, da bi rada belo. Da je sploh kaj rekla, je frizerka
pogovor končala tako, daje rekla, da bosta začeli.
Polpremi govor
Kfrizerju bi (bo) morala. Celo Marjetajo že spodbuja k temu, pa to spodbujanje
seveda ni potrebno, ko se je že sama odločila, da pojde. No, za Marjeto bo seveda
stopila v trgovino inji kupila kolonjsko vodo; zakajjije tudi ne bi — za kaj takegaje
ni treba prositi. Adijo.
Prifrizerjuje žepol ure, čaka. Ah, končnojo vabijo, naj zasede mesto. Seveda,
na vrstije. Ali hoče trajno ali vodno? Vodno. In glavo bo treba umiti. In ali najji lase skrajšajo? Kar naj, samo pazitije treba, da ne bo ostrižena nafanta. Kakšna barva biji bila všeč? Rdeče seje naveličala, pa še vse so enake vpisarni. Bela naj bo.
In končno torej lahko začneta.
Premi, odvisni in polpremi govor imenujemo poročani govor o prvotnem govornem dogodku, najsi je ta bil izražen v govorjeni ali zapisni obliki, ali pa je bil le notranje govorjen, mišljen.
Značilnosti premega govora
1. Največja značilnost premega govora so spremni stavki: v njih ima
osrednji položaj glagol (ali kateri drug izraz) rekanja ali mišljenja, npr. reči, povedati, obljubiti, vprašati, - misliti si ipd. Tak glagol je lahko tudi izpuščen, tako da se v
spremnem stavku navajajo samo druge, važnejše okoliščine (prim. Marjetajoje slišala in spodbudila - izpuščeno z besedami ali rekoč). V spremnem stavku se v veliki
meri podaja to, kar je bilo v prvotnem govoru podano z govornim položajem (sotvarjem), povedano s posebnim tonom, poudarkom ipd. (prim. Lepega dne v prvi povedi
ali Skoraj malojezna v tretji povedi).
Za pripovedne stavke uporabljamo glagole kot povedati, reči, pripovedovati -
spomniti se, domisliti se ipd., za vprašalne stavke glagole vprašati, vpraševati, poizvedovati, barati, za velelne veleti, ukazati, zapovedati, prositi, želeti, za vzklične
vzklikniti, začuditi se, bitipresenečen, vpiti, rotiti, na kolenihprositi ipd.
Poleg takih bolj ali manj čustveno nevtralnih glagolov se rabijo tudi čustveno
obarvani kot pribiti, usekati, grmeti, pritisniti, rohneti, ošvrkniti, vrtati, siliti, togotiti
se, divjati, besneti, vihrati ipd. Vse to se da opisati po vzorcu je rekel, kot bi pribil
(kot bi usekal, kot bi grmelo); ali : je z besedo začel pritiskati, jih je z besedo ošvrknil,
je z vprašanjem vrtal vanje, je govoril togoten, je besen vpil ipd.
