---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 782
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 782

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 782`

## Extracted text

Vplivanje stičnih jezikov 779
ščina v Prekmurju in Porabju (tu še zlasti), morda nemščina na Štajerskem, furlanščina (in kasneje italijanščina) na Primorskem, zelo verjetno pa tudi poslovenjeno nemško naseljenstvo v rovtarskih (in štajerskih) narečjih. Zanimivo pa je, da so glasoslovno praktično nevplivani Korošci od Nemcev, tudi Beneški Slovenci ne naglasno
od Furlanov, saj so oboji (Rezija je izvzeta, ima pa izrazit samosvoj razvoj) ohranili
tonemskost. V besedju je prav tako viden vpliv sosednjih jezikov, le da je očitnejši:
večje število romanizmov na zahodu, germanizmov na severu in v središču, hungarizmov v prekmurščini, v manjši meri pa tudi po preostalem, zlasti vzhodnem Štajerskem. Nekatere prevzete besede, romanske in nemške, pa so skupne vsem Slovencem: prve kažejo morda na romanski substrat, tj. na jezik romanskega prebivalstva
(prvotno sicer keltskega ali ilirskega) ob prihodu naših prednikov v novo domovino
(lahko pa bi šlo tudi za pastirske nomade), drugo na pripadnost slovenskih dežel
nemški državi in jezikovnemu področju od 8. stol. naprej.
Kulturno in civilizacijsko močni stični jeziki
Pri besedju obstaja tudi sposojanje, ki bi ga lahko imenovali zemljepisno nestično, tj. civilizacijsko, ali kulturno, ali politično. Tako smo prevzemali besede iz latinščine (deloma lahko tudi prek furlanščine, zlasti pa prek nemščine), kot npr. oltar,
križ, Kristus, krst, krstna meščanska imena, kakršna so Jože, Tone, Franc, Marija,
Mica, Ahac, ali krstna imena iz slovanskih jezikov in iz stare slovenske zgodovine,
npr. Igor, Nataša, Tatjana, Marja, Fran, Dušan, Vlado - Borut, Svarun, Iztok. Kot
posledica izseljevanja v Ameriko smo dobili imena kakor Merica, Enica, Frenk(i). -
Zanimiv je še družbenoideološki vpliv ruskegajezika na posamezne socialistične faze zadnjih 50 let, ki nam je prinesel besede kot politkomisar, udarnik, otroškejasli,
pionir, razredni sovražnik, delavska avantgarda, partija, brigada in brigadir, udarniško delo, stenčas ipd. Da ne omenjamo pritiska sodobnih angleških izrazov iz športnega in zabavnega sveta in iz potrošniške družbe sploh: džez, disko, longplej, muzikal, sving, najlon, vikend, kokakola, cedejka .... Tako z zahoda kakor z vzhodaje tudi
množica črkovnih akronimov (kratičnih poimenovanj).
Domače in prevzeto
Najbolj žalosten primer podleganja tujejezičnemu opažamo navadno na „frontni
črti" nasproti tujim jezikom, kakor npr. na Koroškem; za koroščino že F. Ramovš navaja prevzemanje tujih delov besed: kcoj dati dazu geben, an iti angehen (to te ne gre
nič an), cveč 'preveč' zMviel, iti nah «acÄgehen ipd. V glavnem pa slovenščina ni prevzemala tujih morfemov v tem smislu, da bi nato z njimi tvorila nove besede (Ramovš
navaja za koroščino -ej, npr. možej, vendar to ni nujno tuje, saj imamo npr. v moščanskem govoru dedi < dedej.) Ni tudi čisto jasno, kako je z -man, npr. racman, purman,
kežman (za drugo sicer narečno puran). Enako bi lahko trdili za pripono -lj, saj jo
imamo tudi pri glagolu (skakljati), ne le pri samostalniku (Francelj). Menda tudi ni
povsemjasno, kakoje s prevzetostjo pripone -ija, kakorjo imamo v Slovenija ipd.
