---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 338
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 338

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 338`

## Extracted text

Števniki: ločilni, množilni; pridevniški zaimki
335
PRroEVNISKI ZAIMKI
Vrste in  razredi
Pridevniški zaimki so vodoravno (če si jih zamišljamo v razpredelnici) štirih
glavnih vrst (tj. so ali lastnostni - lastn., vrstni - vrst., svojilni - svoj. ali pa količinski - kol.), navpično pa vsaj enajstih razredov (tj. ali vprašalni - vpraš., oziralni -
oz., nedoločni - ned., poljubnostni - poljubn., mnogostni - mnog., oziralnopoljubnostni - oz. poljubn., totalni ali celost(nost)ni - tot., nikalni - nik., drugostni - drug.,
istostni - ist. in kazalni - kaz.). Lastnostni je lahko kakovostni (kakšen) ali merni
{kolikšen), takoje tudi vrstni navadni (kateri) ali ločilni (koliker). V preglednici:
1. vpraš.
2. oz.
3. ned.
4. poljubn.
5. mnog.
6. oz.pol.
7. tot.
8. nik.
9. drug.
10. ist.
ll.kaz.
I. lastnostni
kákšen
kólikšen
kákršen
kólikršen
nekák(šen)
nekólikšen
kák(šen)
màrsikàk(sen)
kákršen kóli
kólikršen kóli
vsákršen
nikálákršen
drugáčen
enak
ták(šen)
tólikšen
II. vrstni
katéri
koliker
katéri (ki)
néki (en)
katéri
màrsikatéri
katéri kóli
vsák, vsaktéri
nobèn
drúg
ísti
tá
tísti
óni
tolikér
III. svojilni
rV. količinski
cigav
kóliko
kolikéro
čígar (čigáverlšenI) kólikor
nekóga
čigáv
mársičigáv
čígar kóli
vsákogar(šen)
nikógar(šenlšnji)
drúgega
ístega
téga
tístega
ónega (onegáv)
nekóliko (nékaj)
kóliko (káj)
mnógo, precêlèj
kólikor kóli
vsi, obá
nič
ne tóliko
enáko
tóliko
Pleteršnik navaja tudi vprašalni zaimek kolikeren 'kolikokraten'.
Osebni svojilni zaimek je npr. mój môja -e, tvój tvôja -e, njegôv -a -o (njegòv),
njén -a -o; nájin -• -o, vájin -a -o, njún -• -o; náš náša -e, váš váša -e, njíhov -a -o.
ipd., osebni povratni svojilni zaimek pa svój svôja -e.
Kakor se vidi iz preglednice, se svojilnost dostikrat izraža kar z rodilnikom samostalniškega (ali posamostaljenega zaimka določenega razreda); navadna zaimenska pridevniškost je dosežena, ko se tak rodilnik znajde kot levi prilastek, prim, nje
pogledi, njih pogledi, ali seveda, ko dobijo priponsko obrazilo, npr. nikogar - nikogar -šnji. Pripomniti je še treba, da gre med mnogostne zaimke nezaključena vrsta tipa rédko káteri, málo katéri, mnógo katéri ipd.; prim. še (druge) frazeološke zveze:
kot ta = tak.
