---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 328
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 328

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 328`

## Extracted text

Pridevnik: I. sklanjatev: tonemski naglas, stopnjevanje 325
IV. Mešani
A. Cirkumflektirane osnove:
grob groba grobo
grôbega        grôbe grôbega
B. Akutirane osnove ohranjajo svoj tonem (naglašene končnice pa so cirkumflektirane):
1. v vseh oblikah za spol, sklon in število:
bél béla belo
bélega béle bélega
Naglašeni samoglasnik oblike za im./tož. m. sp. je včasih tudi kratek:
gol góla golo
2. v vseh oblikah razen v im./tož., le im. ed. ž. spolaje akutiran:
mlâd mláda mlado
mládega        mláde mládega
Tako tudi osnove z neobstojnim a:
sladak sládka sladko
sládkega        sládke sládkega
2. pridevniška sklanjatev
Ta sklanjatev je ničta. Naglas ima nepremičen.
Stopnjevanj e
Oblike
S posebnimi obrazili ali pa s prislovi ipd. mnogi lastnostni pridevniki izražajo
več stopenj svojega pomena: lep - lepši - najlepši, zaželen - bolj zaželen - najbolj
zaželen, bel - manj bel - najmanj bel. Te vrste pregibanje pridevnika imenujemo trostopenjsko stopnjevanje ali komparacija. Ustrezne oblike so osnovnik (pozitiv), primernik (komparativ) in presežnik (superlativ).
Stopnjevanje tipa lep - lepši - najlepši je stopnjevanje z obrazili, tipa zaželen -
bolj (manj) zaželen itd. pa stopnjevanje s prislovom ali opisno stopnjevanje.
Stopnje pridevniškega pomena lahko izražamo tudi z obrazilom pre- ali s prislovi: lep-prelep, lep - zelo lep; to je pridvignjeno ali elativno stopnjevanje. Prim. še:
premalo lep, zelo lep, nadvse lep, nebeško lep, prav lep, nič kaj lep, še kar lep, vse
preveč lep, hudo lep, grozno lep,fantasticno lep, neskončno lep, strašno lep, za čudo
lep, posebno lep, precej lep, absolutno lep, atomsko lep, 100 % lep itd.
Trostopenjsko stopnjevanje je relativno, dvostopenjsko pa načeloma določa absolutno značilnost pridevniške lastnosti (pridevniškega pomena): najlepši izmed treh
prtičkov je še vedno lahko grd, zelo lep ali prelep pa je ravno zelo lep.
