---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 381
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 381

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 381`

## Extracted text

378 Oblikoslovje
d) cirkumflektirane na ozkem e ali o nedovršnikov, akutirane ali cirkumflektirane pri dovršniku:
vrtêt ~ zavrtétlzavrtêt, trêt — strétIstrêt, plêt - poplétlpoplêt, lêst - preléstlprelêst, gôst - zagóstlzagôst •
Deležnik  na -/
Jakostni naglas
I. Nepremični na osnovi
Večina primerov ima naglas v vseh oblikah na istem zlogu načeloma tam, kjer je
v nedoločniku: délai -a -o, videl -a -o, méril -a -o, dvignil -a -o, končal -ála -o;
trepetàl -ála -o, topotàl -ála- o, sedèl in sedél -éla -o, okopával -a -o, izoliral -a -o,
kupoval -ála -o. Stilno zaznamovan je tak naglas pri glagolu biti sèm: bil -a -o itd.
II. Premični na osnovi
Po tem tipu (prim. pêljal -peljála -o; -a -i -i; -i -e -a) se naglašujejo:
1. glagoli, ki imajo dvoji naglas v nedoločniku (zidal -ála, króžil -íla, umáknil -
íla); ti deležniki se lahko naglašujejo tudi po nepremičnem tipu;
2. vsi glagoli na -áti -ím (ležal, ležala); (izjema spál -a -o, zaspál -• -o; tako še
pobál);
3. od glagolov na -áti -em naslednji: česal, klepal, klesal, kôpal, krêsal, mêtal,
pêljal, têsal, zôbal in pač še kateri (ne pa tudi iskàl, lagàl oz. orál, obrál); seveda tudi taki predponski glagoli: počesal, ne pa tudi glagoli na -él-otáti -éčeml-óčem;
4. od glagolov na -éti -ím naslednji: bôlel, gôrel, hôtel, lêtel, nôrel, vêlel, visel,
zôrel (in zorèl in zorél), zêlel; seveda tudi taki predponski glagoli: prebôlel; prim. še
razumel (tudi razumèl in razumél);
5. predponski glagoli na -iti -ím: pokósil-pokosíla (proti kosil — kosila); sem se
je uvrstil tudi govóril (razgovóril) ali odebélil, ipd.;
6. glagoli na -íti -im: brôdil, gônil, hôdil, klonil, lômil môčil, môlil, nôsil, pôstil
(in postil), prôsil, sêlil, sklônil, skôčil, prislônil (stil. prislónil), tôčil, vôdil, vôzil,
zênil; tako seveda tudi taki predponski glagoli: prehôdil.
To naglaševanje ni čisto ustaljeno. Ljudje iz nekaterih narečij neknjižno naglašujejo 2., 3. in 4. skupino ležal, česal in bolèl (tudi z dolgim naglašenim samoglasnikom). (Pač paje prav kupovàl in končal, ne kupôval ali kônčal; prav tako trepetàl,
ropotàl, ne trepêtal, ropôtal). Ravno tako nekateri neknjižno naglašujejo predponski
pokosil namesto pokósil. Tip pokósil se tudi v narečjih dobro drži pri pogostnih glagolih; v knjižnem jeziku je predpisan. Pri glagolih 1. skupine premično naglaševanje
deloma peša, zato ljudje govorijo samo za stilno zaznamovano rabo pisala -o; -a -i -i;
-i -e -a namesto pisála -o; -a -i -i;-i -e -a. Še bolj narečno je naglaševanje po nepremičnem naglasnem tipu pri glagolih na -iti, npr. lóčil - lóčila. V nekaterih primerih,
