---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 365
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 365

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 365`

## Extracted text

362
Oblikoslovje
Sedanjiške oblike
Nedoločniške oblike
1. ber-em
1. brá-ti       4. brá-l
2. ber-i
2. brá-t         5. brá-n
3. ber-óč
3. brà-t        6. brá-nje
4. ber-óč -a -e
Sedanjiške glagolske vrste
Glede na končaje sedanjiških oblik delimo slovenske glagole v pet skupin (stolpec za deležnike predstavlja tudi deležje na -č):
.
Sedanjik
Velelnik
Deležnik
Deležje na -e
1. Glagoli na -am:
del-am
-aj
-ajoč
(-aje)
2. Glagoli na -im:
kroz-im
-i
-eč
(-é)
3. Glagoli na -jem:
pi-jem
-j
-joč
4. Glagoli na -em:
tres-em
-i
-oč
(hot-é)
5. Glagoli na -m:
je-m
-j
-doč
(ve-dé)
Prve štiri skupine imajo glasovno glagolsko pripono (a, i, je, e), peta pa pripono
0. Peto imenujemo zaradi tega tudi brezpriponsko (atematično). Glagoli na -ljem in
-njem {koljem, žanjem) gredo v 4. in ne v 3. skupino (zaradi velelniške oblike na -;':
kolji, žanji, ne morda kolj, žanj). V 3. skupini so namreč samo tisti glagoli, pri katerih je pred -jem samoglasnik.
Po teh vzorcih je mogoče napraviti sedanjiške oblike vseh glagolov razen tistih,
ki jih hočemo sedaj pregledati kot posebnosti.
Posebnosti
1. Glagoli na -am
Glagola imam in gledam (in njune tvorjenke s predponami) imata velelnik imej
in glej; starinsko zveni oblika gledi. Nimam ima velelnik ne imej ter deležnik in deležje ne imajoč. Po izvoru deležniška oblika gledé je v zvezi glede na sedaj nepravi
predlog. Morati nima velelnika, pa tudi ne deležnika (in ne deležja) na -č (oz. na
-aje, ali -č).
2. Glagoli na -im
Glagola stojim in bojim se (in njune tvorjenke s predponami) imata velelnik stój
in bój se; dojim in podobni pa čisto redno dôji.
