---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 568
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 568

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 568`

## Extracted text

Besedne zveze: pridevniška 565
Če se take zveze posamostalijo, bi pričakovali stanje kot pri glagolskih zvezah.
Pri tem ni zamene tožilniške vezave z rodilnisko,ker ni pridevnikov z nepredložnim
dopolnilom v tožilniku, medtem ko bi se druga dopolnila ohranila: norost na gobe,
jeza na ves svet, beg od dela, posipanje s peskom.
3.Pridevnik + samostalniška beseda(besednazveza)zakolicino
oz. mero. Določilo stoji redko v rodilniku (leta star = 'eno leto star'), veliko pajihje
v tožilniku tipa tri vatle dolga (palica), dve leti star (otrok).
Take primere bi lahko sistematizirali glede na: a) r a z s e ž n o s t : tri prste debel, J m visok, 2 cm širok, eno ped višji - eno uro oddaljen, 2 leti star; b) t e ž o : tri
funte težek; c) v s o t o : štiri goldinarje dolžen, tri goldinarje vreden. Tu je posamezne skupine treba imeti samo za zastopnike različnih mer: dolžinskih (km, m, cm ...,
seženj, vatel, komolec, korak, lučaj, streljaj .. .), časovnih (ura, minuta, sekunda . . .,
dan, teden, mesec, leto, večnost. . .), utežnostnih (kg, g, t. . .,funt. . .). Niso pa možni izrazi s topel, npr. 5° topel, ampak mora biti določilo zmeraj samo samostalniško:
7 stopinj mraza oz. pod ničlo; prim. še potres l.jakostipo . . .
Zanimiva je skupina je dolžen štiri tolarje. Tu se navadno ne vprašujemo kaj,
ampak koliko si mu dolžen, tj. Koliko znaša tvoj dolg v tolarjih. V primerih kot Dolžen sem mu hvalo pa ne gre morda za predmetno določilo, ampak za povedkovo določilo, saj to pomeni 'dolžen sem ga hvaliti'; tako tudi Dolgujem mu zahvalo pomeni
'moram se mu zahvaliti'. Prim. še Da.mi boš vedel hvalo (= 'da mi boš (znal biti)
hvaležen/da se mi boš zahvaljeval'). (Kolikor to ne gre predaleč in bi za vsakdanjo
šolsko rabo kazalo ostati pri navadni analizi, npr. storiti greh z greh kot notranjim
predmetom.)
4. P r i d e v n i k + p r e d 1 o ž n a z v e z a o k o 1 i š č i n e , npr. prostora, časa, ali v z r o k a, ali 1 a s t n o s t i (načina, mere): pridelan na domačem vrtu, bolan
na srcu, pečen v pozni noči, nesrečen zaradi bolezni, bolan od veselja, dobra v vseh
ozirih, modra za svoja leta, najlepša med ženami, ubit iz neznanega razloga ipd., npr.
še zveze s primernikom: lepša od sestre (čemur na stavčni ravni ustreza lepša kot sestra, tj. lepša, kotje lepa sestra), najmlajša med ženami, povedan na lep način, izgovorjen po domače, povedan na glas.
5. P r i d e v n i k + p r i s 1 o v : pridelan doma, pečen včeraj zjutraj - hote pretiran, nepričakovano zgoden, telesno dorasel - čisto pameten, bedasto bogat, nekam
čuden, dokaj nenavaden, čudovito ohranjen, bolj nežen, lepo zapečen, najbolj prizadeven, noro zatreskan, izredno uspel, gala oblečen, natihoma usmrčen, čisto prvi, čisto zgornji, točno pet ipd. Te zveze se v glavnem ločijo po tem, da imajo pridevniki,
kadar gre za lastnostno določitev (in vzročnostno), določila pred seboj, kadar pa gre
za t. i. okoliščine prostora, časa - za seboj.
Tu ostaja odprto vprašanje, kateri so ti redki primeri: ali gre za načinovne zveze
sploh ali le tiste, ki so že poenobesedene, čeprav se pišajo narazen, ali pa morda za
tiste, ki so frazeologizirane: kar se da počasen, za vsako ceno zapleten, na moč/od sile žalosten. Prim. še: Gozd je večji del zrel/do dobrega izkoriščen/do čistega posekan; do konca/kraja zvest, (domala vsak), pred kratkim poročen, pri priči mrtev, na
tanko razrezan, na mah ošiljen, na novo postavljen, na pol posušen, po navadijezen,
