---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 632
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 632

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 632`

## Extracted text

Tipologija stavkov 629
Glagolski enodelni stavki
Pri glagolskih enodelnih stavkih ločimo več skupin.
1. Najznamenitejši so taki enodelni b r e z o s e b k o v n i stavki; pri teh si osebka ni mogoče niti misliti, ker sploh ni vršilca dejanja ali nosilca stanja oz. poteka,
npr.: Deževaloje. Glagol ima v takih stavkih zmeraj le obliko 3. os. ednine (in kjerje
to mogoče) v obliki za srednji spol. Kaka druga oseba (ali število ali spol) v teh stavkih torej sploh ni mogoča. Take stavke lahko delamo z glagoli za označevanje naravnih pojavov kot snežiti, prati, liti, zmrzovati, svitati, pršeti, padati, naletavati, vleči,
žvižgati, grmeti, treskati, pripekati, žgati... Nekaj takih glagolov ima ob sebi se: daniti se, temniti se, večeriti se, nočiti se, mračiti se, jasniti se, kaditi se, bliskati se,
oblačiti se ipd.
Kadar ni ustreznega glagola, se rabi pomožnik biti + pridevniški povedkovnik,
npr. bilo je + jasno, lepó, oblačno, toplo, vlažno, soparno, megleno; veselo, živo,
hrupno, nujno, potrebno, mogoče; tiho. Namesto pridevniškega je tudi kak tak samostalniški povedkovnik, npr.: biloje + mraz, tema, strahota, škoda, dolgčas, ali še kak
drug, npr. všeč, mar. Seveda ne govorimo več o enodelnih stavkih,ce'se pojavi osebek: Dež gre, Sneg pada, Noč se dela, Dan prihaja, Grom grmi, Strele treskajo, Dim
se kadi, Oblaki se zgrinjajo, Vremeje lepo, Vzdušjeje zagatno, Vsi smo bili tiho.
Nekaj zgledov iz naših pesnikov in pisateljev: M r a č i 1 o s e j e , matere ni bilo. (C) - D a 1 e č j e od morja v domovino. (C) - N i b i 1 o več zgodaj, morda že
deveta ura dopoldne. (C) - Neprestano mu j e t e k 1 o iz oči po obeh dveh licih. (C)
- Zdaj pa j e č a s, mati; vrnite se domov, pa zbogom! (C) - Mladenič pa zgrabi bližnjega vraga za vrat in mu potisne glavo pod kamen, da mu jo o d m e lj e . (lj) — Zunaj s n e ž i. (Ks) - Kakor zvonjenje nevidnih zvonov k 1 i c a 1 o me j e iz kraških
dolin. (Ks) - N i b 1 i z u , n i b 1 i z u do bele Turčije. (P) - V dolino sem prišel, da
nisem vedel kdaj. Potem j e š 1 o zopet v goro. (Tj)
2.Enodelnisotudistavkitipa V očeh semuje zasvetilo; V dimnik u j e z a v ij a 1 o ; P r i s r c u ga j e s t i s n i 1 o ; B o 1 i m e v g r 1 u ; V
meni je zavrelo odjeze; V sobi je dišalopojabolkih.Zavsejeznacuno prislovno določilo kraja (ali vzroka), ki se da spremeniti v osebek: 0 č i so se mu
zasvetile, D i m n i k je zavijal, S r c e se mu je stisnilo, G r 1 o me boli, Zavrel
(vzkipel) s e m odjeze, S o b a je dišala po jabolkih. To so seveda spet že dvodelni
stavki.
Posebnost je še tip, katerega značilnost je predmet v 4. ali 2. sklonu: Za resnico
m u je šlo, Do resnice m ije veliko. Dvodelni pa so stavki kot Za resnico sem se potegoval (namrečy'az), Na resnico veliko dam (t}.jaz) ipd.
Vršilec dejanja je v nekaterih enodelnih stavkih izražen z odvisnim sklonom (ki
označuje logični osebek): Kolcalo se m u je, I v a n u se ni ljubilo govoriti, 0 tem se
m i še sanjalo ni, 01 r o k u seje stožilo po domu. Tudi tak se se lahko opusti, vršilec dejanja (nosilec stanja) pa se izrazi z imenovalnikom: (0 n ) je kolcal, I v a n ni
imel volje govoriti, 0 tem še sanjal nis e m,  O t r o k hrepeni (toži) po domu.
