---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 307
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 307

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 307`

## Extracted text

304 Oblikoslovje
SAMOSTALNIŠKI ZAIMKI
Kategorije samostalniških zaimkov
Samostalniški zaimki (prim. še preglednico na strani 314) imajo v primeri s samostalniki naslednje posebne lastnosti:
1. Nanašajo se na poimenovanja predmetnosti, ne imenujejo pa je neposredno.
Izjema je osebni zaimek za 1. in 2. os. vseh števil.
2. Spol: jaz in ti zaznamujeta 1. in 2. os. ednine glede na vse tri spole; drugi
osebni zaimki pa spol izražajo z glasovnimi končnicami: on ôna ôno - mímé mé ipd.
Brez razlike za spol se rabi osebni povratni zaimek sêbe -i itd. Preostali samostalniški zaimki so le moškega ali srednjega spola: kdo - kaj, nihče - nič, vsakdo - vse,
kdor -kar ipd., nikoli ženskega. Pač pa ločijo vse tri spole posamostaljeni pridevniški
zaimki, npr. katéri katér-a katér-o, vsák vsák-a vsàk-o, tá tá tó ipd.
Vsi samostahůški zaimki moškega spola imajo podspol (kategorijo) živosti, osebni
celo v vseh številih: Videlje: mene tebe njega; naju vaju njiju; nas vas njih - sebe - koga - nekoga - nikogar - tega, tistega, onega - vsakega ipd. Neknjižno pogovorno pa se
kategorija živosti uveljavlja tudi pri zaimku kaj: Kogá sipa delal (vsaj na videz). Vendar poleg njih tudi nje. Zaimkijaz, ti, on in kdo, kdor (nekdo, nihče, marsikdo ...) poznajo še podspol človeško (ta pa pri moškem spolu sovseblja (implicira) tudi živost).
3. Število: Osebni in posamostaljeni pridevniški zaimki poznajo vsa tri števila:
jaz - midva - mi, kateri - katera - kateri, ta - ta (dva) - ti; preostali zaimki so enoštevilski. Enoštevilski zaimki so večinoma edninski (to sta kdo in kaj in vsi iz njih izpeljani, npr. nekdo, nihče ipd.), dvojinski je oba, množinski pa prav tako posamostaljeni vsi. - Osebni povratni zaimek sebe je glede števila nedoločen: sebe poglej - sebe
poglejta - sebe poglejte.
4. Sklon: Tudi samostalniški zaimki imajo po šest sklonov, le osebni povratni samo pet (če kot šestega ne računamo oblike se v primerih kot smejati se).
5. Oseba: Samostalniške besede kot osebki že po definiciji zahtevajo povedek v
3. osebi; tako je tudi s samostalniškimi zaimki. Edina izjema so osebni zaimki, ki
izražajo govorečega ali ogovorjenega Qaz midva mi - vi vidva vi). Osebni zaimek za
govorečega zahteva povedek v 1. osebi, za ogovorjenega pa v drugi. Prim.: jaz sem,
ti si, on (kdo, nekdo, kaj, nekaj)je.
6. Sklanjatve: Samostalniški zaimki se sklanjajo po dveh sklanjatvah: osebni za
1. in 2. os. ter za povratni zaimek po a-jevski sklanjatvi (z nekaterimi posebnostmi),
vsi drugi pa po pridevniški sklanjatvi (z več posebnostmi): njega - lepega, njih =
lepih; sklanjatev vprašalnih in iz njih izpeljanih oziralnih, nedoločnih in drugih zaimkov (koga - kogar - nekoga - nikogar ... - lepega) ima o-jevski osnovnični samoglasnik. Pridevniško se sklanjajo tudi vsi posamostaljeni zaimki.
