---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 832
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 832

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 832`

## Extracted text

Norma, predpis 829
ju ne obsamoglasruku, konkretno v vzglasju pred soglasnikom iste besede (vreti, vtis,
vzeti ipd.), deloma pa se tu meša še pedagogizem v tem smislu, da bi poenostavljal
stvari, ki niso enostavne. (Zanimivo je, da se teh umetničenj, kot edinih odUk svojega
„šolanega" govorjenja, krčevito držijo nekateri igralci in govomo nastopajoči novinarji.)
Zaradi zagledanosti v preteklost in „jezikovno popolnost" imamo tudi nemir v
oblikoglasnem menjavanju fonemov v in /, in sicer v tem smislu, da se nekako noče
uvideti, da to ni več fonološki zakon, ampak oblikoglasna (morfonološka) zadeva: ta
v položaju na koncu besede uveljavlja namesto morfonema /// varianto (•) fonema
/v/ le v deležniku na -/ (z morebitnim nadaljnjim prehodom zveze samoglasnik V + u
v u), pri nekaterih samostalnikih, pridevnikih, prislovih, povedkovnikih in členkih
(stol, gol, pol, žal), pred soglasnikom pa pretežno pri obrazilu -lc-, -lk-. -lstv-, -lsk-
(bralca, bralka, bralstvo, bralski), ne pa tudi -ln- oz. -ln- + X (npr. pralni, pralnica,
izobraževalni) in še kje (pridevniki na -el, tip volk). Popolnoma predvidljiv je izgovor končnega u kot morfonema -/ le pri deležniku na -/: pisal, usahnil, usahel.
Tonemskost in oblikosiovni naglas
Za obdobje od okoli 1930 sem je značilno tudi omahovanje v normativnem priznavanju slovenskega tonemskega naglasa. Breznik 1934 ga ima kot edinega v
glasoslovju in deloma v oblikoslovju, Slovenska slovnica 1940 ga sploh več ne
omenja, pač pa spet Slovenska slovnica 1947 v glasoslovju. V polni meri tonemskost
sprva upoštevajo le ne v slovenščini pisani priročniki (De Bray v angl., Svane v
nem., Toporišič v sh.), dosledno pa nato Slovar slovenskega knjižnega jezika od 1.
1970 naprej in Slovenska slovnica 1976, upoštevana paje tonemskost prvič tudi v
Slovenskem pravopisu (1981 oz. 1990 oz. bo 2000). Posebnost našega knjižnega
jezika je, da je v njem normativen tako tonemski kakor netonemski naglas, prestižen
paje gotovo tonemski, zatoje škoda, da ga v gledališčih izpodrivajo celo v Ljubljani.
Precej neustaljenosti je bilo v našem času tudi pri oblikoslovnem naglaševanju.
Breznik je bil spet uvedel osrednje slovensko naglaševanje starejšega tipa: poleg
(ne)premičnega naglaševanja na osnovi (ràk ráka, člôvek človeka) je ločil še
končniškega (oksitoničnega) (stebèr stebra) in mešanega (kot ga imenujemo sedaj):
dúh duhá dúhu duhá itd.), vendar nekako v smislu prvotnejše (starejše) pravilnosti in
skoraj brezizjemnosti, s čimer so bile v nasprotju nalike (analogije) in novejši razvoji. To se je zlasti videlo tudi pri glagolu, kjerje sicer pravilno izhajal iz trojnosti, ki
naj jo ponazorimo s tonemskimi primeri: a lésti lêzem(o) lézi(mo), b, trésti trésem(o)
trési tresîmo, b2 plésti plétem(o) pletîmo (podtip cvesťi cvetem cvetémo cvefì
cvetîmo). - Starejše naglaševanje se potem v slovnicah počasi opušča, kolikor ga ne
potrjuje živa mestna govorica središča (npr. tip gôra goré, pisáti, ki se sprostijo v
gôra -e in gôra -é, písatilpisáti). V zvezi s tem je bilo treba počasi opuščati normodajalno pristojnost vaških narečij v primeri z mestnimi pokrajinskimi pogovornimi
jeziki, zlasti z osrednjim ljubljanskim. Krepko osnovo sodobne knjižne tonemskosti
je v SSKJ podaI J. Rigler. Pri normiranju odločilno pomaga merilo stilistične
(ne)zaznamovanosti; brez tega merila je bilo sicer ob sklicevanju na leposlovje
(beletristiko) daljšega obdobja mogoče „dokazati" normativnost še tako bizarnih
