---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 323
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 323

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 323`

## Extracted text

320 Oblikoslovje
SB PB
4. določnost je inherentna, je besedna določnost je morfemska oz. besedna
5. nedružljivost z lastnostnim prislovom družljivost z lastnostnim prislovom
6. družljivost s števnikom nedružljivost s števnikom
7. majhen obseg konverzije velik obseg konverzije
8. neparadigmatična tvorba prislova paradigmatična tvorba prislova
9. drugotno izpeljane zaimenske besede prvotno izpeljane zaimenske besede
(večinoma) (večinoma)
10. nenavezovalnost navezovalnost
Pridevniške besede so v nadaljnjem obdelane glede na posebno problematiko v
treh velikih skupinah: v prvo gredo navadni pridevniki (tudi deležniškega izvora in
sploh deležniki, razen obeh opisnih, pa še vrstilni in množilni števniki), v drugo gredo količinski števniki in v tretjo zaimenski pridevniki ali pridevniški zaimki.
PRIDEVNIK
Vrste  pridevnikov
Pridevnik v ožjem pomenu zaznamuje lastnost, in sicer kakovost {mlad) ali mero
(majhen), vrsto Qutranji, slovenski) in svojino (materin, očetov); količino zaznamujejo števniki. Na splošno ločimo lastnostne kakovostne in merne (mlad, majhen), vrstne (obči, slovenski, lipov) in svojilne pridevnike (očetov, materin, božji). Deležniki
(razen obeh opisnih na -/ oz. -n/-t) se uvrščajo med lastnostne. Vprašalnice za te tri
vrste so:kaksen ali kolikšen, kateri in čigav.
Določna  in  nedoločna oblika
Velika posebnost lastnostnega pridevnika je oblikoslovno izražanje kategorije
določnosti. Glede na možnost izražanja nedoločnosti in določnosti z različnimi morfemi se pridevniki delijo na tri skupine: v prvi so tisti, ki imajo nedoločno in določno
obliko, v drugi tisti s samo nedoločno obliko in v tretji oni s samo določno obliko: 1.
mlad — mladi, gozden — gozdni, uspel — uspeli, dvojen - dvojni; 2. bratov, sestrin, bukov; 3. slovenski,jelenji, lepši. Pridevniki kot taki pa so pod 1. nedoločni, pod 2. in 3.
določni.
Razlika med nedoločno in določno obliko se izraža glasovno le v imenovalniku
in enako se glasečem tožilniku ednine oblike za moški spol (lep - lepi), redko tudi v
osnovi, sicer pa tudi še naglasno, včasih le tonemsko: prim. majhen - mali, vêlik -
véliki, dêbel — debéli, rôjen - rojêni, bogàt — bogâti, mladó — mládo, stára - stâra. V
določni obliki je jakostni naglas na istem zlogu, kakor je v obliki za ž. spol ednine:
dêbel -éla -• — debéli -a -o, težák težka težkó - težki -a -o, temèn -mnà -ò — temnì -à
-ò (danes vendar tèmni -a -o). Določna oblika pridevnika vêlik -íka -o je véliki -a -o.
