---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 561
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 561

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 561`

## Extracted text

558 Skladnja
delom stavčnih členov, ob katerih so (na katere se nanašajo), tudi členek, ne samo
medmet, pa je lahko tudi pastavek.
Vrste besednih zvez
Preden si podrobneje ogledamo posamezne stavčne člene, je treba prikazati sestavine, iz katerih jih delamo, tj. posamezne besedne zveze ali stavčne fraze: samostalniško, pridevniško in prislovno, tudi glagolsko in povedkovniško. Nezložena, gola besedna zvezaje obdelana v ustreznih poglavjih oblikoslovja, tu si oglejmo še zloženo, in sicer najprej podredno, nato še priredno in pristavčno.
Za z g 1 e d  b e s e d n o z v e z n i h  v r s t si oglejmo samostalniške.
S a m o s t a 1 n i š k a je tista besedna zveza, ki ima iste lastnosti kakor samostalniška beseda, npr.: naš oče, človek žaba, mesto Ljubljana, Janko Mlakar, mlad dežurni -jaz sam, mi vsi, nekateri taki - dobrojesti ('dobrajedila'). Samostalniška
zvezaje zložena (primeri zgoraj), lahko paje tudi nezložena ali gola, npr. oče, dežurni -jaz, mi -jesti (v pomenujed).
P o d r e d n o z 1 o ž e n a samostalniška fraza ima na najvišji ravnini eno samo
samostalniško besedo, npr.; naš oče, človek žaba, hotel Turist; grafično bi to lahko
prikazali tako, dajedro fraze pišemo z večjimi črkami ali pa debeleje: naš oče ali naš
oče, človek žaba ali človek žaba, hotel Turist ali hotel Turist. P r i r e d n o z 1 o ž e n a
fraza ima na tej najvišji ravni več kot eno besedo, npr. naša Katra in sosedova Marta
ali naša Katra in sosedova Marta; prim. še moj odhod k vojakom in služenje vojaškega
roka ali moj odhod k vojakom in služenje vojaškega roka.
P r i s t a v č n o z 1 o ž e n a besedna zveza je podobna podredno zloženi, le da je
določujoči del prosto pridružen: Prešeren, naš največji pesnik; sicer pa isto predmetnost imenuje z dveh stališč.
Podredno zložena besedna zveza
Samostalniška besedna zveza (SZ)
Jedro ali odnosnica podredno zložene samostalniške fraze ima določilo na svoji
levi ali desni strani, lahko pa tudi na obeh: n a š a Katra, zmaga P a r t i z a n a ,
m oj odhod k v oj a k o m . Določilo na levi imenujemo 1 e v i p r i 1 a s t e k (oz. levi del prilastka, čeje tudi na desni), določilo na desni pa desni prilastek (oz. desni del
prilastka, če je tudi na levi). Skrajšano se za oba primera lahko govori le o levem in
desnem prilastku.
Levi prilastek
1. Levi prilastek sestavljajo p r i d e v n i š k e b e s e d e , desnega pa vse drugo:
lepa Vida, gorsko vznožje,  naša Katra, trijefantje, pet (ero)otrok,
