---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 490
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 490

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 490`

## Extracted text

KAJ OBSEGA SKLADNJA
Skladnja ali sintaksaje poseben del slovničnega nauka ojeziku. Uči, kako se delajo (oz. kako so narejene) pravilne povedi in njihovi deli. Povedi in njihove dele
skladamo in prepoznavamo na podlagi skladenjskih vzorcev iz besed in stalnih besednih zvez (in iz delov, ki so že sami lahko povedi), pri tem pa zmeraj upoštevamo tudi položaj povedi v danem besedilu oz. v njegovem delu.
Skladnja besede
Besede same se na podlagi skladenjske vloge, ki jo lahko opravljajo, delijo na
besedne vrste: na samostalnike, pridevnike, prislove in povedkovnike (z ustreznimi
zaimki), pa na glagole in slovnične besedne vrste (veznik, predlog, členek, medmet).
Vsaka besedna vrsta (oz. njena podskupina) je namenjena za opravljanje posebne
skladenjske naloge v okviru stavka, tj. najmanjše možnepovedi, ki paje lahko že sama samostojno sporočilo. V povedi stavka Andrejje včeraj lovil ribe samostalnika
primarno opravljata skladenjsko vlogo osebka (Andrej) in predmeta (ribe), glagol
vlogo povedka tye lovil) in prislov vlogo prislovnega določila (včeraj). Gledano s pomenskega stališča je osebek Andrej vršilec dejanja, predmet ribe so prizadeti, povedeky'e lovil']& dogodek v določenem času in še v drugih danostih (3. oseba, ednine,
tvornik ...), prislovno določilo včeraj pa časovna okoliščina. Tudi za preostale besedne vrste je značilna razločevalna skladenjska vloga: pridevnik je najmanjši levi prilastek (sosedov Andrej), povedkovnik se večinoma rabi kot glavni del povedka
(Andreju je to v š e č, Zakaj si t i h o ), predlog izraža npr. neistostopenjskost dveh
samostalniških besed (ali enot) določene zveze (hiša ob morju), členek zamenjuje
ves stavek (To se bo v e rj e t n o zgodilo v kratkem — To se bo, t a k o m i s 1 i m,
zgodilo v kratkem), veznik izraža enakovrednost oz. neenakovrednost obeh sestavin,
ki ju povezuje, medmet je čisto posebna oblika stavka. S pomenskega stališča je prilastek lastnost samostalniške besede, povedkovnik je predmetnopomenski del določenega glagolskega dogodka ob pomožnem glagolu, členek je skrčena zamena stavčne vsebine; veznik je izraz razmerja med stvarmi, ki jih poimenujejo besede (ali besedne zveze stavka oz. zveze med dogodki, ki jih ubesedujejo stavki), predlog zaznamuje podrejevama razmerja med stvarmi, ki jih poimenujejo sestavine besedne zveze, in medmet je odziv na določen dogodek ali stanje stvari.
Skladenjsko zgradbo imenujemo površinsko, pomensko pa globinsko.
