---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 548
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 548

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 548`

## Extracted text

Besedilna fonetika: stavčna intonacija 545
Ogrodje zadnje intonacije je zelo podobno ogrodju pripovedne intonacije, v kateri ni nobena beseda poudarjena. Razlika med obema intonacijama pa je očitna: dela
jo nenaglašeni zlog za naglašenim (kadar tega ni, pa drugi del naglašenega zloga). O
tem prim. Glava intonacije, str. 547-549.
Zložje
Zložje nam pomeni nenaglašene zloge za naglašenim samoglasnikom ali pred
njim; v okviru enega takta (kaj je takt gl. nižje) prvo zložje imenujemo zanaglasno,
drugo prednaglasno. Zanaglasno zložje obsega vse nenaglašene zloge med naglašenim zlogom in naslednjim naglašenim zlogom oz. premorom, če je ta pred naslednjim naglašenim zlogom (prim. Včéraj zvelčérje deielválo. Prednaglasno zložje obsega nenaglašene zloge od levega premorado prvega naglašenega zloga (prim. A se
ti dál, France/, dornov?).
Če naglašene zloge kake povedi zaznamujemo s piko, naglašene pa s črtico, dobimo naslednjo sliko: Včéraj zvečérje deževálo / / in A se ti dá, Francè,
domôv 1 —| — ipd. Tudi zlogi zložja se navadno ne izgovarjajo vsi na isti tonski višini, ampak so drug nasproti drugemu tonsko ali višji ali pa nižji, odvisno od različnih dejavnikov. Zložjeje odvisni del; usmerja ga naglašeni zlog, s katerim skupaj
tvorita govorni takt (seveda naglašeni zlog usmerja zložje različno v skladu z različno stavčno intonacijo, v tonemskih govorih pa še glede na različni naglas, akutski
ali cirkumfleksni).
Govorni takt
Govorni taktje enota naglašenega in vseh naslednjih nenaglašenih zlogov do naslednjega naglašenega zloga istega segmenta ali pa do premora. Prvi takt segmenta
ima nenaglašeni zlog (ali več zlogov) lahko tudi pred naglašenim zlogom, zadnji takt
pa je lahko brez nenaglašenega zloga. Naglašeni zlog takta imenujemo arso, nenaglašene(ga) za njim tezo, nenaglašene(ga) pred prvim taktom segmenta pa anakruzo.
Ce torej zloge zaznamujemo s piko /./ oz. s črtico /—/, potem omenjene tri vrste taktov lahko zapišemo takole: 1. /—/, 2. /—| in 3. / / (število nenaglašenih zlogov
ni razločevalno).
Arsa in teza (ali anakruza) nista izgovorjeni na isti višini; teza oz. anakruza je
lahko višja, nižja ali enako visoka kot arsa, torej /— /, /— ./ in /—/ (primer za anakruzo: /—/, / .—| in / 1. Kerje v tezi (ali anakruzi) večinoma več zlogov, dobimo še druge mogoče položaje, npr.: /—'-./ ali /•.—| ipd. In ker slovenski knjižni jezik
priznava tonemski in jakostni naglas, so stvari s taktom še bolj zapletene.
Tonemski in netonemski takt
Tonemski takt ima tezo nižjo od arse, če je naglašeni zlog cirkumflektiran, pa
višjo, čeje akutiran. Grafična ponazoritev:
