---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 457
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 457

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 457`

## Extracted text

454 Oblikoslovje
4. Z o seda izraziti tudi prizadetost zaradi tega, ker se ne dela tisto, kar bi bilo
treba: 0, ne boš šel še spat! (•) - 0 ne, dragec, to se pa ne bo zgodilo. (K1) Tak
vzklični o se rabi tudi pred stavki: 0 kako si mogel biti tako oslepljen! (S)
Medmeti e
1. Medmet e pove, da (s stališča srednje, običajne mere) s potrpljenjem in pomirjenostjo gledamo na boljše ali slabše, optimalno, najhujše ali izredno, ki v danih okoliščinah pač ni dostopno, mogoče ali primerno oz. sploh ni tako važno: tak e je tonsko nizek in kratek: Nato paje skomizgnil z rameni in rekel: „E! Toje pomenilo toliko kot, kaj mu hočeš, mladje in neumen; ga bo že minilo! (Md)
2. Dolg visok e podaja nekako izrednost tistega, kar je bilo Qe, bo) imenitno ali
zelo slabo oz. kar bi bilo imenitno ali slabo, ko bi kdaj še nastopilo: Ali kadarje začel veseljačiti, prihajatiprotijutru domov, e, to so bili neprijetni časi. (Kz)
3. Natrgan hrapav dolgi nizki e izraža bolečino; približuje se polglasniku: E, kako boli.
4. Redekje vprašalni e; izgovarja se kot polglasnik: Kriv sem sevedajaz, é. (Ž) -
Ta e je blizu členku.
Medmeti i
1. Medmet / izraža prav nejevoljno presenečenje spričo dejstva, ki ga kdo drug
ne vidi ali ne razume prav, in zato po njem vprašuje, čeprav bi ga nekako lahko razumel ali bi ga moral razumeti. Pomeni nekako 'Ali ne vidiš, da ..., Kaj me pa to sprašuješ, ko ...'. Uporablja se večinoma v povedih, ki so odgovor na zastavjeno vprašanje ali sploh odziv na že povedano: „Kdaj si prišel? " „I, pravkar. " (Gp)
2. Druge vrste i imamo v vprašalnih stavkih; krepi pomene kot vendar, nikar, ja:
Krpan, i kaj pa to delaš? (L)
Kadar se i rabi v pomenu 'ja', zveni že nekam starinsko: /, kam pa, kam, Barbka? ('Ja, kam pa ...')• Ta rabaje blizu navezovalnim členkom.
Medmeti u
Ta medmet izraža osuplost nad mero ali količino česa, npr. lepote, težave, ali nad
tem, da se kaj kljub velikim oviram vendarle uveljavlja: U, kako pridna si bila. (Gp)
- Primemo drhteč, izraža u neko topo, bolestno prizadetost.
Medmeti z zvezami VC ali CV
Medmeti tipa V+h/j
Podobna pravila kot za čisto samoglasniške medmete se dajo postaviti tudi za tiste, pri katerih je pred samoglasnikom ali za njim soglasnik h ali j. Za ponazoritev
njihove rabe naj nam tukaj zadostujejo le primeri: A h, beži, beži! (Kjo) - 0 h , nič
