---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 802
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 802

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 802`

## Extracted text

Knjižni jezik 799
Zlasti pa je Krelj zaslužen zaradi uvedbe razločevalne pisave sičnikov in šumevcev
po zvenečnosti, za ločevanje med temnim samoglasnikom u in njegovim zvočniškim
ustreznikom v (ne pa tudi med / iny', kar so dodali v 80-ih letih); prim. še Kreljevo ločevanje med trdima in mehkima / in n (prek tega še ločevanje mehkega in trdega ć in
č), poskus različnega pisanja predložnega in nepredložnega začetnega v, k/h, z/s, (v'-
proti v-), pisava tistega nezvočnika na koncu besede ali pred drugim nezvočnikom, ki
se govori in piše pred samoglasnikom. Vse to, je menil, je v duhu našega jezika:
,/O/rthographia /.../, katero našiga iezika idioma inu natura potrebuie, nekar kakòr
ôče vsaki v'svoij Vassi alli Méstu imeti". Krelj ima jasno zavest o nas kot delu Slovanov.
Pri bohoričici (po sklepu revizijske komisije za Biblio 1584joje v Zimskih uricah uzakonil A. Bohoric)je ostalo do 40-ih let 19. stol. (kljub dajnčici in metelčici iz
20-ih let 19. stol.), koje bila zamenjana z gajico.
B e s e d j e
Že Dalmatin je v svojem prevodu Svetega pisma (BiBLiE, TV re vsiGA svETiGA
PiSMA PERVi DEn.) 1. 1578 uporabnost slovenskih kranjskih besedil skušal razširiti z
registrom, v „katerim Jo nekotere Krainske be/Jede, sa Haruatou inu drugih Slouvenzou volo, vnih iesik /tolmazhene, de bodo lete inu druge nashe Buque bule saJtopili", kar so 1584 v Bibliji priredili tako, da so v registru poleg kranjskih besed navajali koroške, slovenske ali bezjaške in (v tretjem stolpcu) še hrvatske, dalmatinske,
istrske ali kraške, npr. bičovje - ločje - sitje - sitovje. Niso pa mešali teh besed med
osnovno kranjsko besedje in tako je v bistvu ostalo vse doslej (drugo so prevzeti
izrazi, ki jih osrednja slovenska narečja nimajo, in zabloda nepotrebnega prevzemanja besed zlasti v drugi polovici 19. stol.). Zanimiv primer so Jurij Juričič, Hieronim
Megiser in Felicijan Trubar, deloma celo Jurij Dalmatin, katerih knjižna beseda ni
rasla iz razmerja do narečja, temveč zlasti iz dotedanjega knjižnegajezika.
Knjižnojezikovna samobitnost
Že 16. stoletjeje zastavilo tudi vprašanje o samobitnosti slovenskegajezika.
Slovenščina in ^užna) slovanščina
Bivši koprski škof Peter Pavel Vergerij „je mislil na prevod svetega pisma v nekem umetnem, večini Slovanov razumljivem jeziku", Trubar pa je vztrajal pri naši
slovenščini. Krelju je bil „slovenski jezik" (= slovanščina) posnemovalni vzor predvsem v pisavi in v besedju le glede negermaniziranja, zato je pretirana izjava, da bi
bil „prvi slovenski ilirec". Pač pa je hrvatil Juričič, verjetno ustrezno svojemu
(ne)znanju slovenščine. Podobno je Krelj zastavil vprašanje slovenske jezikovne samobitnosti nasproti nemški, želeč si odsotnosti (ali manjše prisotnosti) nemških pr-
