---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 724
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 724

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 724`

## Extracted text

Besedilo: njegovi deli; stalne oblike 721
navadno do neke točke raste, na koncu pa se razreši (tipična razrešitev v lažjih leposlovnih in filmskih delihje t. i. srečni konec, hepiend). Če napetost (ali zanimivost)
zgodbe na kateri točki upade, besedilo zgubi na vrednosti. Pač pa se lahko že nakazana razrešitev začasno odloži (t. i. retardacija ali upočasnitev), tako da se zdi, kot da
bo vendarle zmagala (ali bila kriva v kriminaUd) druga stran, kakor smo že pričakovali. Napetost se v kriminalkah rada dosega tudi tako, da se krivda po vrsti prisoja na.
videz najbolj sumljivim, po odpravi vrste sumov pa se kot krivec nazadnje odkrije tisti, na katerega seje sprva najmanj mislilo.
Stalne oblike besedil
Besedila niso brezoblična, ampak imajo stalne oblike, tako celo vsakdanji pogovor, ali kramljanje, ali prepir. Stalne oblike besedil (imenujemojih tudi besedilne vrste ali žanri - kratko kar vrste ali žanri) je najbolje najprej deliti po 4 funkcijskih zvrsteh. Najprej torej ločimo praktičnosporazumevalne, publicistične, strokovne in
umetnostne vrste ali stalne oblike. Odlomke besedil (če gre za krajša besedila, so navedena cela) teh stalnih oblik imamo zbrane v knjigi Slovenska zvrstna besedila.
Funkcijskozvrstne besedilne vrste
Pri praktičnosporazumevalnih vrstah se ločijo npr. tele: pogovor, pripoved, pismo, prošnja, pritožbo, „zatožba" (te bom zatožil), karakteristika, priporočilo, obvestilo, naročilo; posebna oblika obvestila je npr. tudi osmrtnica ali zahvala, pa o dežurstvu in odprtosti lokalov in ustanov; potem so tu vabilo, razpis, objava, tečajna lista, poziv, vremenska napoved, spored, program (npr. radijski, televizijski), reklama,
kolofon, napoved (npr. vremenska), mali oglas, navodilo, nasvet, jamstvena izjava,
recept, napotnica, izkaznica ipd.
Strokovna besedila so npr. karta, zemljevid, preglednica, test, poučni sestavek (raznih strok in zahtevnostnih stopenj), strokovni pogovor, konzultacija, predavanje, seminar, izpit, strokovna šolska ali domača naloga, seminarska naloga ali referat,
diplomsko delo, koreferat, protireferat, razprava, magistrsko delo ali doktorska disertacija, članek, poročilo, ocena, kritika, polemika. Uradovalna strokovnost se kaže v naslednjih vrstah: vloga, sklep, odločba, razsodba, pravni dopis, upravni akt, račun, obračun, pogodba. Na področje strokovnosti gredo še vrste, kot so: učbeniški sestavek, poljudnoznanstveno besedilo, neučbeniški sestavek, monografija, priročnik (za razne
stroke), in sicer od osnovnošolskega učbenika do znanstvenega zajetja celotnih predmetnih področij (npr. zgodovine, politike, gospodarstva ...), slovarji (od splošnih do
specialnih izrazijskih (terminoloških), enciklopedije, bibliografije in kartoteke ...
Publicistična besedila so lahko opisovalna, poročevalna, razpostavljalna, presojevalna ali navodilna; nekatera so tudi leposlovno nadahnjena. Poročevalna so: novica, in sicer navadna, drobna, krajevna, razširjena; poročilo: notranje- ali zunanjepolitično, športno, borzno, gospodarsko; plakat, oznanilo, izjava, javni nagovor, anketa,
intervju, spominska kronika.
