---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 46
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 46

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 46`

## Extracted text

Govorila in njihova tvorbena vloga
43
GlasiUce so za tvorjenje glasovja nadvse pomembne. Če sta glasiUci tesno pribhžani,
ovirata izdišni zračni tok, ta paju, čeje dovolj močan, razmakne, a glasilki se spet primakneta, in tako praviloma še večkrat. Pravimo, da nihata. GlasiUci zanihata lahko tudi .po
več stokrat na sekundo. Kadar glasiUci nihata v enakomernih presledkih, nastane zven
določene višine: čim hitreje glasiUci nihata, tem višji je ta zven, imenovan osnovni ton
(ali F0). Odvisnost števila nihajev na določeno časovno enoto in višine tona kaže spodnji
oscilo-tonogram (in na koncu tega poglavja, str. 89): čisto zgoraj nam „zobčki" kažejo
trajanje glasovja, razdalja med dvema zobčkoma pomeni dve stotinki sekunde; oscilogram pod tem kaže število nihajev glasiUc na določeno časovno enoto: pri glasu b (ki trarrrrr"-n:rra:!-7;rn <^r\ pn •••^•• rt ••••••• ••••••• i •• rm iyti ••••••
^••••••• i'i"
ř
""'
••   «     tn   i    ł a
Oscilo-tonogram
ja osem stotink sekunde) je teh nihajev kakih 13 do 14; naslednja dva parametra s krivuljama kažeta absolutno in logaritmično, tj. za uho realno, jakost (fizikalno je to amplituda, ki jo tvori razdalja odmika glasiUc od črte približanosti glasilk); pod jakostnima krivuljama je tonsko polje, obsegajoče tri oktave, ločene s štirimi vodoravnimi svetlejšimi
črtami, vsaka oktava paje z drobnejšim vodoravnimi črticami razdeljena tako, da se vidi
po 12 poltonov vsake oktave. Krivulja, ki se kaže na področju teh treh oktav, kaže gibanje osnovnega tona zvenečih glasov, pri nezvenečih glasovih ter pred začetkom govorjenja in za njim osnovnega tona seveda nimajo, tako da navpične „rese" segajo do spodnjega roba najnižje oktave, t. i. beli šum pa jih spodaj malo cefra in včasih tudi cel stolpec resic pritisne navzgor (to velja pri soglasniku t in za posamezne resice pńf).
GlasiUci se pri glasnem govorjenju treseta pri vseh slovenskih samoglasnikih in pri
večini soglasnikov, take glasove pa imenujemo zveneče; pri soglasnikih p,f, t, s, c, š, č,
