---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 359
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 359

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 359`

## Extracted text

356
Oblikoslovje
nepredložna vezava zamenjuje s predložno: spominiti se česa - spómniti se na kaj.
Nekaj takih zgledov zlasti po SP 1962:
Prav
do tega mije veliko
ne jezi se name
ne govori mi o poštenju
povej nam kaj o kralju Matjažu
ne pogajajta se tako za ceno
razpravljamo o vprašanju
vsak ima pravico do življenja
zanimam se za gradnjo hiše
zainteresiran sem za to
v to ne bo privolil
na to ne bo pristal
kajje s tem?
Narobe
na tem mije veliko
nejezi se nad mano
ne govori mi od poštenja
povej nam kaj od kralja Matjaža
(po Miklošiču pravilno)
ne pogajajta se tako okoli cene
razpravljamo po vprašanju
vsak ima pravico na življenje
zanimam se na gradnji hiše
zainteresiran sem na tem
na to ne bo privolil
v to ne bo pristal
kajje na tem?
Kadar je glagol prehoden že brez predloga, za izražanje iste vsebine pogosto ni
treba rabiti predloga:
nadaljuj predavanje nadaljuj s predavanjem
prelomilje navado prelomilje z navado
končaj že to delo končaj že s tem delom
prihranil sije časa prihranil sije na času
varuj se lažnih prijateljev varuj se pred lažnimi prijatelji
Nič narobe ni taka dvojnica v primerih kot navadil sem se tega - navadil sem se
na to. Gotovo je edino dobro dobiva ugled, pri dovršnem paru pa je razlika med dobil
je na ugledu in dobilje ugled: v prvem primeru se mu je ugled samo povečal, v drugem pa ga prej sploh imel ni. Res pa je, da je dobilje na ugledu mogoče zamenjati s
postal je uglednejši. Isto je z izgubiti čast in izgubiti na časti proti izgubljati čast.
Primeri kot delam na novem projektu se dajo izraziti z obdelujem (izdelujem) novi
projekt. — Včasih so prvotnejše ali pravilnejše zveze prenerodne ali ne docela ustrezne, zato se dopuščajo tudi nove, npr. delam na projektu.
Prehodni glagoli se lahko rabijo tudi neprehodno. V takih primerih izražajo dejanje samo: Vidim hišo — vidim (tj. 'z vidom zaznavam'), deläti hišo — delati (tj. 'imeti
delo, ne počivati')- Prepovedana dejanja izražamo navadno le z nedovršnim velelnikom: ne ubijaj, ne kradi, ne laži, ne pljuvajte po tleh, streljajte. Ce paje dejanje kaj
bolj določeno, rabimo tudi dovršnike: Streljajte - Ustrelite še, ali: Tako se govori -
Reci vendar kaj.
