---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 188
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 188

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 188`

## Extracted text

Inačenjska izpeljava samostabiikov 185
4. m 1 a d i č, n e d o r a s 1 o :
Moški spol
-(án)ec [••] bíkec, piščánec;
-ič kozlič, oslič, grofic,fantic, kraljič;
-ek [••] fántek, zájček, pískrček, Hrvátek, medvédek, prašíček;
-ček cigánček, dvójček, kurírček, žvrgolévček;
-è fantè.
Polglasnik v obrazilu je neobstojen.
Ženski spol
-ica/-ica     telíca, žrebíca, járica.
Srednji spol
-e/(-e)     žrebe, prasè, mače, pišče, têle teléta.
Podstava takih tvorjenk je lahko samosvoja: dete, dojenček, pišče, ščene, têle.
5. manj šal no :
Moški spol
-c     pískrc, krheljc, čéveljc, vétrc, škórenjc, kámenc;
-ec [••]     brégec, bíkec, délec, hólmec, Lúkec, krížec, ubóžec, debelúšec,
obláčec;
-íc     možíc (prim. sh. konjic)\
-ičV-ič     gradič, črvič,fantič, golobič, deklič, grmič, národič;
-ek/-ek [••]     gúmbek, gríček, dómek, hranílniček, hinávček, norček, domèk;
-ček [••]     prijateljček, doživljájček, Ijúbček, avtomobilček, strôjček,
hotélček, cedílček, požerúšček, króžček.
Polglasnik v obrazilu je neobstojen.
Ženski spol
-ca     klópca, stvárca, živálca, vrvca, bréskevca, hójca, dílca;
-ica     híšica, dogódbica, lúknjica, pésmica, povéstica, zastávica,
bréskvica;
-ka     bradavíčka, nogavíčka, golobíčka, telička, ráčka, táčka, nôžka.
Srednji spol
-ce bítijce, deklétce, breménce, bêdrce, očésce, jézerce;
-ece [•••] méstece, sónčece, líčece, sfčece, Ijúdstvece;
-iče grózdjiče, drévjiče, cvétjiče;
-ca vrátcaJétrca, nédrca;
-eca [•••] ústeca.
