---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 583
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 583

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 583`

## Extracted text

580 Skladnja
se, lotiti se, polastiti se, znebiti se, polaknìti se, poleg tega pa še povratnike na na-:
nadejati se, napiti se, najesti se, nažreti se, navzeti se, in še zaželeti se komu, smiliti
se, držati se, zdržati se, strašiti se, ustrašiti se, veseliti se, varovati se.
Poleg tega je imel MeteUco glagole "ki so b 1 i z u n e p r e h o d n i m (srednjim)
in se predmeta le dotikajo, ko njihovo učinkovanje ostaja bolj v osebku, in ne obseže
in ne zajame celotnega predmeta kot drugi prehodniki, katerih fizično učinkovanje
prehajanapredmet.Semgredoglagoli zahtevanja, notranje težnje,
ali u č i n k o v a n j a d u š e v n o s t i ", npr. upati, gledati, pogledati, ogledovati, želeti, pozabiti, pogrešati, čakati, streči, iskati, potrebovati, varovati, stradati, npr.
zdravja upamo. Breznik ima od tega samo še tisto, kar je tu tiskano ležeče, navaja pa
še glagola prositi in hoteti. Danes je v bistvu komaj kaj od tega živo, npr. stradati
kruha, rešiti koga česa. Namesto tega se je razvila predložna ali tožilniška vezava:
upati na zdravje, ogledati si orožje, na sadje pozabiti, ruto pogrešati, (na) sestro čakati, iskati žlico, potrebovati obleko, varovati otroke, prositi za kruh (poleg prositi
krúha), hoteti ravnateljico/pritožno knjigo.
Rodilniški predmeti so p o m e n s k o p o v e z a n i z m o r f e m o m a od in
do ter z nikalnico, ki sovseblja predlog brez: prim. sramovati se česa 'tega ne marati,
bežati od tega', usmiliti se kogalčesa 'imeti usmiljenje do koga' (do v pomenu kot
stopiti do soseda v pomenu 'k sosedu'); prim. še ljubezen do matere/otrok.
Glagolnik iz glagola z rodilniško vezavo (dostikrat se ta ne da tvoriti, kot nam
kažejo glagoli znebiti se, polakniti se, napiti se, nanapadati se, otresti se koga) dobi
v e z a v n i p r e d 1 o g pred, nad, na, redko pa ohrani rodilniško vezavo: bati se česa -strah/bojazen pred življenjem, sramovati se česa - sram pred ljudmi; veseliti se
česa — veselje nad otroki, naveličati se česa — naveličanost nad delom; spomniti se
česa —spomin na mladost, nadejati se česalčemu - nadeje na zboljšanje položaja; kesati se česa — kesanje zaradi grehov (SSKJ). Vendar stradati česa — stradanje kruha.
Včasih se h g 1 a g o 1 n i k u , ki bi ga lahko napravili, sili m o r f e m 5 e : lotevati se
— lotevanje se težkih nalog (SSKJ: posledice napačnega lotevanja problemov); prim.
še držati se predpisov - držanje (se?) predpisov.
Zveze glagola z rodilnikom imamo tudi, ko gre za d e 1 n i r o d i 1 n i k : dajati
kruha, kupovati soli, prinašati vode —* dajanje kruha ... To je seveda pretvorjeni tožilnik zaradi prislova oz. sploh izraza količine. Zaradi namenilniške oblike imamo
n a m e n i 1 n i š k i r o d i 1 n i k na Štajerskem (ali so ga včasih vsaj imeli bolj živega kot na Kranjskem): žetpšenice, vinogradov opravljat, za kar Metelko pripominja,
da na Kranjskem takega ni nikoli slišal.
R o d i 1 n i š k a v e z a v a k o t d r u g a : učiti deklico angleščine; danes večinoma z dvema tožilnikoma. Posamostaljeno: učenje deklicè angleščine.
Delovalnik  v  dajalniku
Pri dajalniškem delovalniku je treba ločiti primere, ko je tak delovalnik edini (ali
glavni), od primerov, ko je drugi: ogniti se komu - veleti komu kaj, primerjati koga
komu/čemu.
