---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 668
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 668

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 668`

## Extracted text

Ćlenitev po aktualnosti: stavčna intonacija 665
Stavčna intonacija v besedilu
Zanimivo in zelo pomembno mesto v neodvisnem stavku ali v podredju nam odkriva tudi stavčna intonacija, zelo očitno vprašalna nasproti pripovedni. Za primer
vzemimo enostavčno poved Včérajpopôldneje deževálo. Če nismo ničesar poudarili, se bo pri vprašalni intonaciji glede na pripovedno ton bistveno preokrenil navzgor
v naglašenem á, ki je težišče intonacijske glave, sledi pa mu rep.
Tu smo si za zgled izbrali preprost primer, so pa seveda tudi bolj zapleteni, če je
katera od sestavin pomenske podstave povedi večbesedna. To si najbolje ogledamo
na primeru iz Cankarja; pri tem začetek intonacijske glave pišemo z veliko črko,
ostrivec na njej pa označuje rastočo antikadenco oz. polkadenco, krativec pa kadenco
oz. padajočo polkadenco:
1. Poročena sta bila šEst mesecev
2. in sta se ljubila kakorpRvi dan;
3. nikOli ni bilo žal besede med njima.
4. Sedela sta po večerji v kUhinji
5. in sta luščila grÀh.
6. Med njimaje stal na mizi velikjErbas,
I. tako da sta si kOmaj videla v obraz;
8. grah sta metala v sklEdo,
9. strokepa na tlÀ.
10. Na stenije visela mala kuhinjska svetIlka
II. in dremotno gledala na rOke,
12. ki so se poigravale vjErbasu
13. ter se toplO dotikale druga druge.
14. Govorila sta skoraj šepetAje;
15. čisto navAdne stvari,
16. zató daje srcé lahkó zadremAlolzadrEmalo
17. tersi odpočilo.
V 1. enoti glede na aktualnost težišče lahko postavimo na mesecev: v tem primeru izstopa časovnost (lahko bi bila poročena tudi le toliko ur, dni, tednov - ali pa celo
let in desetletij), v prvem primeru pa količina časovnosti (šest, lahko pa bi manj ali
več). V 2. enoti je težišče na prvi (to ustreza nekako in sta se imela rada, to pa kakor
prvi dan; to težišče se zdi smiselno, ker tako prvi stopa v razmerje do šest iz 1. enote). V 3. enoti je težišče na nikoli, ker je to jedro zaradi poudarjanja prestavljeno s
konca na začetek. (Normalno zaporedje bi bilo Med njima ni bilo žal besede nikoli,
tj. onadva se nistaprepirala nikolilnikoliprepirala; druga variantaje verjetnejša, ker
prislovno določilo načina teži k položaju pred povedkom.) - Zanimiva je 6. enota,
prvič zato, kerje pri zvezi na mizi od položaja ob povedku odvisna njena samostojna
stavčnočlenska vloga nasproti med njima na mizi ali na mizi med njima, kjerje v prvem primeru na mizi prilastek, tako paje prislovno določilo kraja. V zvezi velikjerbas bi bilo težišče sicer tudi lahko na velik, vendar bi to pomenilo, daje bil zelo velik,
