---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 395
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 395

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 395`

## Extracted text

392 Oblikoslovje
Tak splošni sedanjik uporabljamo zelo pogosto. Z njim namreč povemo, da se
dejanje ali stanje sploh uresničuje. Tako rečemo, da hodimo v tretji razred, čeprav se
v trenutku govorjenja morda sončimo na morju, da delamo v tovarni za umetna gnojila, čeprav v trenutku govorjenja ravno obrezujemo rožni grm. Pisatelj v pomenku s
prijateljem lahko reče, da piše knjigo, pa se v pravi sedanjosti le pogovarja. Tak splošni sedanjik se sploh rabi tedaj, kadar gre za dejanje s splošno veljavnostjo, npr. v
pregovorih: Molčati ni nobena umetnost, pa je vendar težko, (lj) - Lepe pesmi glas
seže v deveto vas. (lj.) - Tuja šega domače zbega, (lj.) - Vrana vrani ne izkljuje oči.
(lj.) - Podobnoje v predpisih, zakonih, znanstvenih ali strokovnih ugotovitvah: Vsak
postopek se kaznuje po zakonu. — Prvenstvena oblika jezika je govor, pisana podoba
je šele drugotna in zelo nepopoln izraz govora. Govor pa sloni na slušnem učinku, ki
ga povzročimo z govorili in dojemamo z ušesi. (Ss) - Tri in tri je devet. - Pri Zidanem Mostu se Savi pridruži Savinja. — Zemlja je okrogla. — Dan ima 24 ur. Tudi didaskalije (tj. opombe režiserja, v našem odlomku tiskane pokonci) gredo sem, pa še
napisi pod slikami, v naslovih knjig in ob robu.
Pri rabi brezčasnega sedanjika se delajo nekatere napake. - Ker se pesniki in pisatelji v svojih delih obračajo na nas neprestano, je npr. za Stritarjeve Dunajske sonete, v katerih pisatelj obračunava s slovenskimi javnimi možmi, narobe reči, da
Stritar v teh sonetih z njimi obračuna, če imamo v mislih obračunavanje.
Obračuna bi bilo prav le tedaj, ko bi hoteli povedati stilno zaznamovano, da "je
obračunal" z njimi. To paje res le za resnično (enkratno zgodovinsko dejanje); nečasovnost v Stritarjevih sonetih pa moremo pravilno izraziti le s sedanjikom nedovršnega glagola. Prav tako je edino prav, da rečemo Glasovi se d e 1 ij o na samoglasnike in soglasnike, ne pa ... s e r a z d e 1 ij o , saj se d e 1 ij o na dva dela pomeni
tq, da 'so dvoji', tj. dveh vrst, kjer smo prav tako rabili nedovršni glagol.
3. P r e t e k 1 a d e j a n j a, izražena s sedanjikom, imamo v odlomkih Martina
Krpana; s sedanjikom so podana živo gledana dejanja: Biloje pozimi in snegje ležal
krog in krog. I...l Neselje Krpan po ozki gazi na svoji kobilici nekoliko stotov soli;
kar mu nasproti p r i ž v e n k e t a lep voz; na vozu je pa sedel cesar Janez, ki se je
ravno peljal v Trst. Krpanje bil kmečkifant, zato ga tudi ni poznal; pa saj ni bilo časa dolgo ozirati se; še odkriti se ni utegnil, temveč p r i m e kobilico in tovor ž njo pa
jo p r e n e s e vstran, da bije voz ne podrl. I...l Cesar, to videvši, v e 1 i kočijažu, da
naj konje ustavi. Ko se to z g o d i, v p r a š a silnega moža : „ Kdo pa si ti ? " Ta mu
da odgovor: „Krpan mipravijo I...l
Da gre v razprto tiskanih primerih za preteklost, vidimo iz sobesedila ali kako
drugače, kot npr. v ljudski pesmi: Vino p ij e kraljevič naš Marko, I pol ga p ij e,
pol ga Šarcu daj e . Da se tu izraža preteklost, vemo po tem, ker gre v pripovedkah
zmeraj za preteklost, vsaj umišljeno.
V modernem pripovedništvu se sedanjik uporablja za posedanjenje toka zavesti
junakov:
