---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 218
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 218

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 218`

## Extracted text

Navadna izpeljava glagolov iz glagolov s predlogi 215
Predpona de-/dez- (slov. raz-)
1. izvršiti dejanje, ki je nasprotno podstavnemu:
demaskírati, denaturírati, depolitizirati, dehidrirati, demilitarizirati; dezinteresírati, dezangažírati, dezodorírati;
2. odvzeti, spraviti iz, odstraniti kaj:
devalvirati, degradírati, dezorientírati, dezodorírati, dezintegrirati.
Predpona dis-/di- (slov. raz-)
1. oddaljiti, porazmestiti, odvzeti:
diskriminirati, disgustírati, dislocirati, distribuirati, disonírati; diseminírati.
Predpona do-
1. spraviti dejanje do določenega mesta v prostoru ali času zlasti pri glagolih premikanja:
doíti, dobríti, dozidati, doskočiti; dosmrdéti (do), dospéti (do), doséči (do);
2. dospeti do konca ali biti dodatno:
doslužíti, donositi, dogospodáriti, dotrpéti, doslužíti; dotískati, dopléti, dokúhati,
dopeči, dosolíti;
3. imeti uspeh z dejanjem:
dopovédati, domísliti se, douméti, dokázati, doklícati, dočákati, dojéti;
4. izraziti odmaknjen pomen:
dogodíti se, doletéti, dovoliti, doživéti.
Predpona e- (slov. iz-)
1. spraviti iz, ven, vstran:
elidírati, emigrírati, emitírati, erodírati;
2. (iz)vršiti dejanje, ki ga imenujemo podstava:
efeminírati, emulgírati, evaporírati, evoluírati, eflorírati.
Predpona eks-/-ek- (slov. iz-)
1. spraviti iz, ven, vstran:
ekscidírati, eksekvírati, ekstrahírati, ekspatriirati, eksponírati.
Predpona hiper- (slov. nad-)
hiperdimenzionírati, hipertrofírati.
Predpona in- (i- pred /; im- pred b, p; i- pred m, r, 1) (slov. v-)
1. postaviti, priti, spraviti, prodreti v kaj:
inkasírati, intabulírati, inhalírati, importírati, imputírati, imigrírati, irigírati,
iritrírati, iluminírati.
