---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 735
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 735

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 735`

## Extracted text

732 Sporočanje
sprejema ali zavrača. Druga naloga pragmatike je torej, da poda načela, na katera se
opira besedovalna meddejnost, in načela, ki so podstava potekov besedovalne meddejnosti in jih je treba upoštevati, da je kak izrek uspel, fri tretjič: ker so naši izkustveni podatki na sploh dostopni samo v obliki izrekov, mora pragmatika pojasniti,
kako so pogoji uspešnosti izrekanja, pa tudi načela sporočanjske meddejnosti, povezani z zgradbo (strukturo) ali razlago (interpretacijo) besedovanja.
Pragmatika si mora določiti svoje posebno izkustveno področje, si zadati natančne naloge in zanje značilna vprašanja (probleme). Pokazati tudi mora, katerih tipov
so njena pravila, pa tudi kategorije ali druge omejitve, kako formalno vzpostavlja
svojo izkustveno predmetnost. Podobno kot v pomenoslovju so tvarina pragmatike
povedi (ali besedovanja), kakor jih določa skiadnja, in njihova pomenska razlaga,
kakor jo podaja pomenoslovje. Prva naloga pragmatike pri tem je, da povedi in besedovanja spremeni v dejanja. Povedano drugače: kar je bilo pojmovna (abstraktna)
zgradba izrekovnega predmeta, mora postati abstraktna zgradba izrekovnega dejanja.
Postopek spreminjanja besedovanj v dejanja se lahko imenuje tudi pragmatična razlaga izrekov.
Druga naloga pragmatike je, da ta dejanja postavi v določen položaj in izoblikuje
pogoje, ki zahtevajo formalno soglašanje glede tega, kateri izreki so napačni v določenih položajih. To pomeni, da potrebujemo abstraktno oznako tega „položaja govorne meddejnosti (interakcije)". Ta položaj imenujemo sotvarje (kontekst). Izraz
primernost/ustreznost pa nam pomeni „sestavno (sistemsko) pragmatično uspelost"
izreka (poleg te uspelosti obstajajo še slovnična, dušeslovna in družbenostna). Ustreznostni pogoji se podajajo v izrazju abstraktnih lastnosti sotvarij, v t. i. pragmatičnih
modelnih strukturah (zgradbah).
Sotvarje je zelo idealizirana abstrakcija kakega položaja, obsegajoča samo tista
dejstva, ki sistemsko (sestavno) določajo primernost/ustreznost dogovornih izrekov.
Deli takih sotvarij sta npr. sobesednika (tvorec in naslovnik) in njuna notranja zgradba (vednosti, prepričanja, cilji, namere), nadalje sama dejanja in njihove zgradbe, pa
prostoro-časna značilnost sotvarja, da ga lahko umestimo v določen pereči (aktualni)
možni svet, itd.
Pojasnimo si še nekaj osnovnih pojmov pragmatike.
Zgradba sotvarja
V sporočanjskem položaju sta najmanj dve osebi: ena, ki je dejanski vršilec, in
druga, ki je možni vršilec, tj. govoreči (govorec) in poslušalec. Oba pripadata vsaj
eni govorni skupnosti, tj. skupini oseb z istim jezikom in ustreznimi dogovornostmi
(konvencijami) za meddejnost.
