---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 653
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 653

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 653`

## Extracted text

650 Skladnja
Popolnitev bodi moj edini vzor, II Moj edini vzor bodi popolnitev,
luč, I resnica moje delovanje! moje delovanje pa luč in resnica!
Ljubica, ti bodi mi izvor Ljubica, ti mi bodi izvor
sreče -1 smrt po delu sladke sanje! (K) sreče, po delu pa smrt sladke sanje!
Življenje celo sprt, I nestalen, Celo življenjeje sprt in nestalen
miru resnice, I srečeje iskal-; iskal miru resnice in sreče -;
njegov bil smoter temen, I daljen, II njegov smoterje bil temen in daljen:
umel ga ni, I zatoje pal. (M) ni ga umel, zatoje pal.
Vsi bodo dosegli svoj cilj, I Svoj cilj bodo dosegli vsi,
lejaz ga ne bom dosegel, II lejaz ga ne bom dosegel,
ognja prepoln, I poln sil, I zato bom prepoln ognja in poln sil
neizrabljen kpokoju bom legel. (Ks) ter neizrabljen legelkpokoju.
V brezvezju se deli sporočila pojavljajo nekako neobdelani, drag ob drugem, in v
tem učinkujejo s prvinsko silo. Pesnikom jih dostikrat narekujeta tudi gospodarnost
in želja, da bi ustregli metrični shemi.
Medpovedna priredja
Medpovedna priredja so podobna stavčnim v eni povedi. Med takimi povedmi je
ločilo pika, kdaj tudi podpičje. Možna so vseh vrst:
1. V e z a 1 n o : Videl sem ga, kakorje sedel pred menoj, nekoliko sklonjen. I In
bal sem se ga. (C) - Pridite vsi, ki le morete, da nam bo veselo. I Pa mask nikar ne
pozabite.
2. L o č n o : Tisti, ki niso imeli kam sesti, so tipali peč in prikimavali znanim
obrazom. I Ali pa so odhajali v vežo in iz veže v kuhinjo, kije bila že zapolnjena s sorodniki. (C)
3. P r o t i v n o : Ljubezenje kakor bluza, ali kakor pisana pentlja na slamniku. I
Jaz, kmet staroverski, pa sem mislil drugače in zdaj me je sram. (C) - Velikim pevcem so nekdanje dni zidala mesta se na strune zvok; I in danes moji pesmi dano ni siroti eni utolažitijok. (Z) — Zaklicalje njeno ime in se pognalpo cesti. I Toda lik njegove hčere je spet ugasnil. (Pi) — Poznal sem vse tiste zvonke in visoke besede, ki jih
je bila ustvarila ljubezen. I Ali najezik mi ni hotela nobena, še sama beseda "ljubezen" ne. (C) - Nikogar ne gonim odpraga ... če pridete -pozdravljeni! I Ampak sitnosti ne maram. (C) - Vremena bodo Kranjcem se zjasnile, jim milši zvezde kakor
zdej sijale, jim pesmi bolj sloveče se glasile; I vendàr te bodo morebit ostale med njimi, ker njih poezije mile iz srca svoje so kali pognale. (P) - Vsi udeleženci imajo
predpisano delovno obveznost, in sicer z zakonskimi predpisi. I Le za prosvetne delavce to ni urejeno. (D) — Če vamje vseeno, pa vzemite črnega. I Samo name se potem nejezite. - Nihče ga ni maral. I Ampak to muje bilo vseeno.
