---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 160
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 160

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 160`

## Extracted text

Besedotvorni algoritem, besedotvorne vrste 157
samostalnika Sotla, dovršniku in pridevniku trdoglav). Izpeljane besede so izpeljanke, način tvorbe pa priponjanje (sufiksacija).
Natančen algoritem za izpeljavo je naslednji:
1. izhajaj iz besedne zveze (glagolske, pridevniške, samostalniške, prislovne), ki
je pomenska vsebina bodoče izpeljanke;
2. izberi priponsko obrazilo s pomenom tistega dela besedne zveze, ki iz prvotne
cele besedne zveze ne bo izbran za podstavo izpeljanke;
3. glede na vrsto izpeljave se odloči za besedo, iz katere boš izpeljeval;
4. izbrani besedi odvzemi slovnične lastnosti (besednovrstne, sklonske, spolske,
številske ipd.), da dobiš podstavo tvorjenke;
5. združi podstavo in obrazilo po načelu končnosti oz. nekončnosti sestavin bodoče besede (konkretno: podstava pride pred obrazilo);
6. popravi morfemski šiv na podlagi zakonov o premenah glasovja (če je seveda
predvideno) in postavi naglas - oboje predvideva izbrano obrazilo.
Zgledi:
1. dragi sin
ta, ki prerokuje
ubóg otrok
ubóg otròk
tisto ob Sótli
2.-ko
4
-§k
-••
-je
3. sin
ki prerokuje
otrok
ubóg
ob Sótli
4. sinprerokotrokubogob- -sótl-
5. sin-+-ko
prerok-+-0
otrok- + -••
ubog-+-bc
ob+sotl-+-je
6. sinko
prerok
otroček
ubožec
Obsótelje
Izpeljave imamo dveh vrst: navadno in inačenjsko. N a v a d n a i z p e 1 j a v a je
glavna vrsta izpeljave; pri njej obrazilimo neodvisni del besedne zveze: ta, ki prerokuje > prerok-0, težki delavec > težak, pripadajoč hčeri > hčer/•, delati greh > grešiti,
na lep način > lepo, (biti) v sramu > (biti) sram. Tako pri vsaki besedni vrsti izpeljujemo določeno število pomenskih skupin, pri samostalniku npr. šest. Inačenjska izpeljava pa je tista, pri kateri poobrazilimo odvisno besedo besedotvorne podstave, npr.:
mlad gospod > gospod/č, prav droben > drobce«, drobno stopati > stop/cati, prav tu >
tukaj. Tudi tukaj ločimo več pomenskih skupin tvorjenk, pri samostalniku npr. manjšalnice, ljubkovalnice, večalnice, slabšalnice. Nasproti navadnim izpeljankam iz prve
vrste te imenujemo inačenjske (ali modifikacijske). Od zgornjih pregledničnih
zgledov prvi in četrti ponazarjata inačenjsko, drugi trije pa navadno izpeljavo.
Ena vrsta izpeljave je k o n v e r z ij a (sprevrženje), tj. prevedba določene besedne vrste v drugo s pomočjo slovničnih morfemov oz. skladenjskih značilnosti. Take
primere imamo pri vseh neslovničnih besedah. Tako iz glagola služiti z obrazilom -a
dobimo samostalnik sluga, iz samostalnika sila prislov (sila živahen), iz rodilnika
osebnega zaimka svojilni zaimek (nje -^ nje (pogledi)), iz množinske oblike osebnega lastnega imena tako dobimo ime vasi (Novák ^ Novaki), iz imena priimek Janko
Smolè -^ Tone Janko, krško mesto -^ Krško, iz zaimkayàz mêne dobimo samostalnik
jázjáza, iz pridevnika siv glagol sivéti, sivíti itd.
