---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 591
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 591

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 591`

## Extracted text

588 Skladnja
(12) razpoloženja ali razpoloženjski: veseliti (koga peti) (rad (peti) - z veseljem);
(13) obvladanja ali obvladovalni: učiti, učiti se, naučiti, naučiti se (sposoben biti
- imeti sposobnost);
(14) zaznavanja ali zaznavami: videti, slišati, čutiti, slutiti.
Vsi ti izrazi so možni tudi zanikani, izjema je morati (ni mi/ti ... treba) in lahko
(ne moreš/smeš ...).
Vse te vrste pomožnih glagolov je mogoče p r e s t a v 1 j a t i v oblike različnih
besednih vrst: moči - lahkolmoč(i) - možen - možnost; zahtevati - treba - zahteva;
morati — nujno — obvezen/nujen — moranje/nuja; splačati se - koristno — koristen —
korist; hoteti - volja biti — voljan biti — hotenje. Prim.: Moraš oditi - Nujno je oditi -
Nuja je oditi; pridevniška oblika se uporablja ob samostalnikih: nujen odhod, iz te
napravljena prislovna pa ob glagolih in pridevnikih: nujno prositi, nujno nečist in
onesnažen. Pri posamostalitvi pomožnega glagola dobimo namesto zveze nujen od^
hod zvezo nujnost odhoda. Podobno pri drugih izrazih. - Kot kažejo primeri, si pri
tem dostikrat pomagamo s sopomenskimi izrazi.
Nedoločni obliki, ki se lahko rabita z glagolom, tudi pomožnim, sta še opisni deležnik na -/ (ki je po naši teoriji čisti predikativ tiste vrste, ki loči spol in število) in
opisni deležnik na -nl-t: je delal, je bil narejen, ni pa mogoče reči je bil delajoč ali je
bil vstopivši, seveda tudi neye delaje alije rekši; vsi sprejemljivi podobni primeri so
popridevljeni: je vroč, je bivši. O zvezah pomožnih in drugih glagolov z imenskimi
(samostalniškimi in pridevniškimi) besedami bo govor v naslednjem razdelku.
2. Podobna zveza kot glagol + nedoločnik je g 1 a g o 1 p r e m i k a n j a + n a -
m e n i 1 n i k : Grem delat, Grem popravit pipo. Prvotno so bile take zveze mogoče
samo z nedovršnim glagolom. Ta je tudi edini poznal namenilnik, medtem ko se je
od dovršnih glagolov uporabljal nedoločnik: Grem popraviti pipo. (Vsaj v nekaterih
narečjih je tako še zmeraj.) Tak namenilnik se rabi tudi za stilno barvanje, npr. Kaj si
mu pa šelpravit 'zakaj si mu vendar to povedal'; v SSKJ se tu namesto namenilnika
pač napačno navaja nedoločnik. Prim. še napotiti se (biti na poti) trgat grozdje.
Zveze glagola s povedkovim prilastkom oz. določilom
S plošno
Take zveze so torej dveh vrst: a) o b p r e d m e t n o p o m e n s k i h oz. b) p o -
m o ž n i h (ali veznih) glagolih: hoditi bos, teči nemoten; vrniti se zmagovalec, vrniti
se kot zmagovalec — biti star; biti starec; biti všeč.
Na podlagi česa lahko ločimo glagole obojne vrste? - Primere prve vrste lahko
razstavimo na dve enoti, ki sta sporočilno (morda bolje: obvestilno) samozadostni:
hoditi bos - hoditi, biti bos; vrniti se (kot zmagovalec) - vrniti se, biti zmagovalec.
Primeri druge vrste so sporočilno samozadostni le, če so drug ob drugem; biti star se
ne da razstaviti po zgledu hoditi bos, ker bi glagol pri tem dobil drugačen pomen, kot
ga ima v dani zvezi: samo slovnični funkcionalnosti bi se pridružil še kak pomen,
namreč 'obstajanja, nahajanja, dogajanja', to pa ni isto, kotje bilo prej.
