---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 344
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 344

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 344`

## Extracted text

Pridevniški zaimki: vrstni 341
na strmi skali! (Sp) - Kaj bo tale reva! - Kaj bo takle neoborožen kmetičproti izurjenemu vojščaku.'-Najlepši so takile majski dnevi. Vse kipi, vseje razgibano. (Km) -
V prostem vsakdanjem jeziku se navezujeta tudi po dva -le: Taleleje pravi. (Prim. še
pogovorno tlele, karje seveda prislov).
Vprašalni vrstni zaimek
Zaimek kateri vprašuje po vrsti in določenosti v spolu in številu (v desnem stolpcuje posamostaljena raba):
Pri katerem človeku si bil? Kateri med vamije tö storil?
Pri kateri hiši sijedel? Katera med vamije to storila?
V katerih mestih si bil? Katero med vamije to storilo?
Katere ste bile ve? - (Prve.)
Korelat vprašalnega kateri je vrstni, določni pridevnik, kazalni ta, vrstilni števnik: Katerijezikje to? -Slovenski. Ali: Katero obleko hočeš, da tiprinesem iz omare? - Tisto, saj veš, zeleno. (Narečno in pogovorno ta zeleno).
Oziralni vrstni zaimek
Kakor samostalniški, se tudi oziralni pridevniški zaimki uporabljajo samo v
odvisnih stavkih. Uvajajo stavke, ki odnosnico (spodaj razprto tiskana) natančneje
pojasnujejo, tj. povedo, katere vrste, katera natančneje izmed večih je:
1. Trubar, Linhart, Vodnik, Prešeren so pri nas i m e n a, brez katerih si ne moremo misliti slovenskega narodnega prebujenja. (Ked) - 2. Gorje m u, ki v nesreči
biva sam. (G) - 3. Krpan vzame kos železa in najtežje kladivo, ki gaje kovač
vselej z obema rokama vihtel. (L)
Stavki z oziralnimi zaimki so kot odgovor na vprašanja: Katera imena - brez katerih ... Kdoje tisti mu, (ki v nesreči... ?), Katero kladivo, ki gaje kovač ...? Pri pridevniških oziralnih zaimkih bi v glavnih stavkih vedno lahko postavili kazalni zaimenski par: 1. tista imena, brez katerih, 2. gorje tistemu, ki, 3. tisto najtežje kladivo,
ki ga itd. (Vendar kazalni zaimek rabimo v nadrednem stavku le takrat, če je posebej
poudarjen: Toje tista knjiga, ki smojo tako dolgo pogrešali. - Karje, toje. (L) Če
poudarjenosti ni, kazalni zaimek izpuščamo: Toje knjiga, ki... - Karje,je.)
Oziralno dvojico ki in kateri uporabljamo po naslednjih načelih: ki lahko v vseh
sklonskih oblikah, kateri pa načeloma le v zvezi s predlogi, za pomen tisti, ki, za
izražanje svojilnosti in kadar bi bil ki nejasen ali neroden: Poseben čarje videti vsak
večer polno gledališče ljudi, ki se smejejo dramatikovim osebam in sočustvujejo z
njimi. (D) - Orožje, ki seje z njim igral, seje nepričakovano sprožilo. — Zjutrajje
gonila čredo na trato, po kateri me je peljala pot v šolo. (S) - Obok kuhinje in tudi
veže sta bila zavita v saje, od katerih je pri južnem vremenu kapalo. (T) — Kateri hočejo kaj vedeti, se morajo veliko učiti.
Primer za nejasnost zaradi uporabe zaimka ki: Srečalje človeka, ki muje posodil
denar, to je mogoče razumeti bodisi kot kateremu bodisi kot kateri.
