---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 127
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 127

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 127`

## Extracted text

124 Besedoslovje
StiIno zaznamovane besede
Veliko nevtralnih besed ima vzporednice, ki sicer pomenijo (popokioma ali približno) isto, drži pa se jih še posebna barva ali ozračje; prim. npr. sopomenke glava - buča - betica, pasti — telebniti, šmarnice - solzice, podstrešje - dile - na vrhu, soba - hiša, umreti - preminiti - izdihniti - stegniti se - crkniti, ne imeti volje - biti brezvoljen
ipd. Buča in betica namesto glava zvenita slabšamo, telebniti v primeri s pasti podaja
še občutek nerodnosti, solzica v primeri s šmarnico zveni narečno, dile ali na vrhu za
podstrešje prav tako narečno, hiša namesto soba kmečko, preminiti namesto umreti je
ublaževalno in nekako pridvignjeno, stegniti se ali crkniti namesto umreti zveni grobo,
za človeka neprimerno,je brezvoljen namesto nima volje nekako samo knjižno ipd.
Lahko bi še naštevali: gluma')t v primeri z igra nesodobna, tako tudi nego namesto kakor ali kot in še čitatelj nam. bralec, bridkoba nam. bridkost, baš namesto prav
ali ravno, gnada ali gnadljiv namesto milost in milostljiv ali milosten. Oglejmo si
sedaj vrste stilno zaznamovanih besed podrobneje.
Čustveno obarvane ali ekspresivne besede
To so tiste, pri katerih človek razodeva svoj čustveni odnos do poimenovanega.
To dela večinoma tako, da stvari poimenuje s krepkejšim izrazom, kot bi bilo potrebno (npr. bataljon ljudi nam. veliko ljudi), jih poimenuje po samo eni pretirano pojmovani lastnosti (npr. hlačman 'človekMrok, ki so ga same hlače'), ali pa se namesto običajnega poimenovanja uporabi kako ublaževalno, olepševalno (npr. ne biti pri
čisti 'biti zmešan/nor'). Prim. še brezupen (nered) 'popoln', briljanten (uspeh) 'sijajen', barva 'prepričanje', čistkan 'lepo čist', drobiti 'drobno iti', drpalež 'kdor veliko
dela', hlačati 'nerodno hoditi'.
Pri večini čustveno obarvanih besed lahko določimo, za katero čustvo gre, tj. kako na ubesedovano predmetnost gleda ubesedujoči (ali je gledal, ko je ubesedoval).
Po značilnem razmerju ločimo potem ljubkovalne, slabšalne, zmerjalne besede, pa
psovke, ironične besede ipd. (V Slovenskem pravopisu 1990 in v naslednjih izdajah
se navajajo naslednje čustvenostne oznake: čustvenostno/ekspresivno, ljubkovalno,
slabšalno, otroško, olepševalno, omiljevalno, šaljivo, poudarjalno, vzneseno, ironično, zmerjalno, nizko in kletvica^detev.
L j u b k o v a 1 n e besede izražajo naklonjen odnos do poimenovanega, npr. siničica nam. sinica, ženica ali ženka nam. zen(sk)a, hlaček 'majhen otrok', ročica, sedkati, čičati. Take besede imajo ljubkovalni nadih bodisi zaradi manjšalnih pripon,
lahko pa so ljubkovalni tudi koreni (čičati). Veliko besed pa se ljubkovalno uporablja preneseno, npr. srček, srce moje, muca (oboje v pomenu dragega človeka). Veliko ljubkovalnih poimenovanj je pri krstnih imenih, npr. Tonček, Andrejka, Jožek,
Micika ipd. Ljubkovalna krstna imena s pogostno rabo izgubijo ljubkovalni pridih in
se rabijo nevtralno, npr. Janko, France, Jožko, Tinka. Ljubkovalnice se nato delajo iz
njih z dodatnimi priponskimi obrazili, npr. Janček, Tinkica ipd.
