---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 710
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 710

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 710`

## Extracted text

Tvorec: prenosnika 707
ali tiskovna izpeljava črkovja, v rokopisu tudi mnogi popravki (poleg linearnih še
nadstropni in drugomestni). Sum je tudi prevelika ali premajhna hitrost govorjenja.
Slušne obnovitve
Oddaja sporočila naslovniku se - kot nakazano - z iznajdbo slušnih zapisov govorjene besede lahko izvrši tudi po trenutku govorjenja (prej so to do neke mere lahko dosegli le s pomočjo sla, deklamatorja, igralca, ki si je besedilo čim natančneje
vtisnil v spomin, nato pa ga naslovniku obnovil - seveda nujno s svojim glasom).
Posebne vrste slušna obnovitev danega besedila je t. i. govorno posnemanje (oponašanje), ko npr. kdo deklamira, kakor je to delal Stane Sever ali kdo drug, ali narečno
govori, kakor bi govoril npr. Dolenjec nasproti Štajercu, Primorcu, Prekmurcu. Pri
vidnem (zapisnem) prenašanju besede je (razen ko pišemo npr. na tablo) praktično
zmeraj razlika med časom tvorjenja, oddaje in sprejema: predstavljajmo si npr., da z
običajno pošto pišemo komu v Ameriko, ko do sprejema sporočila pride šele čez kakih 10 dni. Pisno formulirano sporočilo naslovniku se lahko pretvori v slušno bodisi
tako, da ga prebere ali njegov tvorec sam (kar je dovolj redko) ali pa kdo drug, npr.
napovedovalec na radiu, umetnostni bralec (npr. igralec, deklamator) ipd. (t. i. pátvórec). (Podobno dajejo slušno podobo partituri t. i. reproduktivni (poustvarjalni) umetniki ali tvorci sami.)
Poseben primer slušne uresničitve besedila so drame, kjer se govorci sicer govorno in drugače vedejo v ponarejenem (scenskem) sotvarju, kakor da bi šlo za prvotni govorni dogodek.
Slušno uresničevanje navadno zapisanega besedila je različno po stopnji pomnjenja besedila: za branje gre, ko človek zapisano besedo (poprej sicer pripravljen
ali tudi ne) neposredno pretvarja v govorjeno; o recitiranju govorimo, ko se uresničevalec skoraj v vsem opira na svoj spomin, ima pa vendar še zmeraj možnost, da si
pomaga tudi z zapisom besedila; in deklamiranje imamo, ko besedilo (pesem) dobesedno slušno uresničujemo iz svojega spomina (kadar gre za prozna ali dramska dela, imamo dobesedno slušno oživljanje besedila za govorjenje na pamet).
Vsem vrstam slušne reprodukcije besedil grozi nevarnost, da obnavljavec ostaja
nekako samo pri površinski, izrazni strani besedila, pomensko in doživljajno stran
besedila pa zanemarja in zato začne drdrati, namesto da bi govoril doživeto, tj. tako,
kot da gre za njega samega.
Poročani govor
Ne povsem obnavljalno podajanje prvotnega govornega dogodka je t. i. poročani
govor, na splošno treh vrst: V premem govoru prvotni govorni dogodek ene replike
podajamo v dobesednem navedku, spremljanem večinoma s t. i. spremnim stavkom,
katerega povedek je glagol rekanja ali mišljenja (včasih sicer izpuščen), temu stavku
pa je lahko pridružen še kak drug; če je spremni stavek z glagolom rekanja izpuščen,
nastopa samo nerekanjski spremni stavek, ki nam sporoča spremne okoliščine (sotvarje) glagola rekanja ali mišljenja. Pri odvisnem govoru je namesto dobesednega
navedka odvisni stavek. Pri polpremem govoru je potencialni primarni govor izražen
