---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 829
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 829

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 829`

## Extracted text

826 Sodobna vprašanja slovenskega knjižnega jezika in jezikoslovja
Normodajalna podstava knjižnegajezika
Slovenski knjižni jezik se še zmeraj opira na osrednje narečno področje Dolenjske in Gorenjske z naravnim središčem v Ljubljani in okoliških mestnih področjih, ki
obe dokaj raznoliki narečni ploskvi precej nevtralizira. To velja za izrazno in pomensko stran jezika. To dejansko pomeni, da v knjižni jezik iz drugih narečij ni več mogoče prevzemati ne fonemov, ne morfemov, pa v bistvu tudi ne besed, če jih že ima
tudi osrednji gorenjsko-dolenjski del (če ne sedaj, pa v svoji zgodovinski obliki,
včasih vsaj v delni razvrstitvi ali v položajni variantnosti, kot je npr. končnica -ega
pri pridevniških besedah, prim. težkega). S tega stališča so izjema samo t. i. nove
oblike z začetka 50-ih let 19. stoletja, ki pa so bile v knjižni jezik lahko sprejete tudi
zato, ker so nekatere imele vsaj pisne predhodnike tudi v osrednji slovenščini, sicer
pa so bile deloma take, da so se jih kot zgodovinsko bolj upravičenih morali učiti
praktično vsi Slovenci.
Slovenski knjižni jezik ima osrednjo orientacijsko točko v praktično-sporazumevalni funkcijski zvrsti; ta ima svojo normalno neprisiljeno obliko z ene strani v vseh
zemljepisnih podeželskih narečjih slovenskega jezika, z druge strani pa v pokrajinskih nadnarečjih (interdialektih), ki imajo svoja težišča v mestih, npr. mariborskoptujski okoliš, obmurski, celjski, koroško-štajerski, gorenjski, goriško-obmorski, dolenjski, posavski, ljubljanski z izrastki v gorenjsko (Kamnik, Medvode, Kranj), notranjsko (Vrhnika) in dolenjsko stran (smer proti Novemu mestu na eni in proti
Kočevju na drugi strani).
Funkcijska zvrstnost
Knjižni jeziki so znani po tem, da imajo zelo razvito funkcijsko zvrstnost. To se
za strokovne jezike najočitneje kaže v ustreznih izrazjih (terminologijah), dostikrat
izdelanih v obliki slovarjev. Za slovenski knjižni jezik pa je vse do nedavnega vendar veljalo, da ni dosegel polne funkcijske zasičenosti, saj je bil npr. odsoten v jugoslovanski vojski (od 1974 pa nekako prisoten v teritorialni obrambi), odsoten je bil
tudi v praksi jugoslovanske zvezne skupščine in sploh v političnih manifestacijah t. i.
splošnega jugoslovanskega (vsedržavnega) značaja, praktično tudi v diplomaciji
meddržavnega ranga. Večinoma je bil odsoten (proti koncu druge Jugoslavije neznatno manj, še manj po državni osamosvojitvi 1. 1991) tudi v vsakem jezikovnem
občevanju med slovensko govorečim in med govorečim, kije uporabljal kak „veliki"
ali „državni" jezik. Na vseh teh področjih se je uveljavljalo t. i. dvojezičje (diglosija), tj. del funkcijskega področja se je pokrival (in se zunaj Republike Slovenije, v
našem zamejstvu še) z drugim jezikom ali sploh ali v določenih sporočevalnih položajih. Za slovensko govorečega v Jugoslaviji je bila to srbohrvaščina, zunaj Jugoslavije oz. od 1991 Republike Slovenije pa so še danes na Madžarskem madžarščina,
v Avstriji nemščina, v Italiji italijanščina. K dvojezičju se Slovenec navadno zateka
tudi v primeru, ko v sami Sloveniji z drugojezičnim prišlekom, priseljencem (imigrantom) iz preostalega dela nekdanje Jugoslavije, danes pa iz držav naslednic Jugo-
