---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 433
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 433

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 433`

## Extracted text

430 Oblikoslovje
/ da kljub temu da te ima rad, tega ne more več prenašati.
I da potem ko seje vrnil iz Amerike, ni bil večprav zdrav.
I da kadar dežuje, zelo dobro spi.
I da s tem da hodimo pozno spat, škodimo svojemu zdravju.
I da toliko da nipadel, koje stopil na bananin olupek.
I da kakor • radprišel, ne more.
I da kolikor ve, tistegafilma še ni bilo v mestu.
I da ne da ne bi hotel priti, ampak ga je zadržalo vreme.
I da čim bolje se boš učil, tem boljšo službo dobiš.
2. Drugi priredni odvisnik povežem s prvim s prirednim veznikom: Rekel je, da
pride I in da prinese novo pesniško zbirko.
Ob vezniku in se podredni veznik navadno niti ne ponovi: Rekelje, da pride I in
prinese novo pesniško zbirko. To seveda ni mogoče ob protivnem vezniku: Obljubil
je, da pride, I da pa ne ve, ali bo prinesel tudi novo pesniško zbirko. Drugi veznik se
da enako podvojiti ob katerem drugem glavnem stavku: Ko bo pomlad I in ko bo vse v
cvetju, tedajpridem. Tudi tu se za in veznik ko lahko opusti. Ob protivnem vezniku pa
tudi v taki zvezi ni mogoča ponovitev: Ko bo pomlad, I ne bodo pa še cvetele češnje,
tedajpridem. Brez ponovitve drugega veznika so navadno večbesedni vezniki: Potem
ko so vojaki skopalijarke I in si zgradili bunkerje,je v gozdu spet zavladal mir.
Niso pa podvojeni vezniki v naslednjih primerih Q?a in vendar za prvim veznikom sta poudarna členka, ob prislovu pa veznika):
Nesi težakom kruha i n p a sira. - Nesi težakom šejabolk a 1 i p a hrušk. - Bil
je mlad, p a v e ndar star. - Bilje mlad, i n v e nda r star. - Bilje sicer neizkušen, zato pa takhrust,damuganibilopara.-Biljereszestar, sicer pa še
vedno duhovno čil.
Oziralni zaimki in prislovi
Posebna skupina vezniških besed so oziralni zaimki, in sicer samostalniški, pridevniški ali prislovni:
Kar iz srca pride, I k srcu gre. - Karje v srcu, I toje tudi najeziku. - S čimer se
kdo oprti, I t o nosi do smrti. - Katera se omoži, I se v križe položi. - Kakor ptica, I
tako pesem. - Kakor (kakršna) preja, I táko platno. - Kakršen gost, I taka
čast. - Kdor maže, I m u kaže. - Kogar se bojiš, I t e g a ne ljubiš. - Kolikorjezikov
znaš,/ toliko Ijudiveljaš.-CigarkruhješJ tega hvalopojes.(Vse\)uasko.)-
Gorje m u, I ki bo imel to za ženo. - (S) - Na jasi sem ugledal srnjaka, I ki sem ga že
cele tedne zaman zalezoval. (Sa) - Koder se nebo razpenja, I gradje pevca brez vratarja. (P) - Kamor (koli) stopi mi noga, I (povsod) na tvojih sem tleh (o domovina)!
(Z) - Kjer ni ljubezni, I tam ni sreče. - Kolikorje res, kar praviš, I se nam bo še hudo
godilo.
Oziralni zaimki se kot vezniška beseda ločijo od navadnega veznika po tem, da
se, če so pridevniški ali samostalniški, sklanjajo. So samo medstavčni. V odvisniku,
