---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 925
page_count: 930
quality_flags: ["back_matter_or_index"]
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 925

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 925`

**Quality flags:** back_matter_or_index

## Extracted text

922
Kazala
sklad.
skladnja/sintaksa
trdoneben/palatalen
sklanj.
sklanjatev/deklinacija
trdonebnik/palatal
sklanj.
sklanjanje/dekliniranje
tr.
trojina/trial
sklep.
sklepalen/konsekutiven
trp.
trpen/pasiven
skl.
sklon/kazus
trp.
trpnik/pasiv
skl.
sklonski/kazusen
tvorb.
tvorben/generativen
skupen/kolektiven
tvor.
tvorec/govorec ali pisec
slabš.
slabšalen/pejorativen
tvoren/aktiven
slabs.
slabšalnica/pejorativ
tvorjen/motiviran
sledje/sekvenca
tvorjenka/motivirana beseda
sleng
tvor.
tvornik/aktiv
slovar/dikcionar
U
umiselno
slovri.
slovnica/gramatika
U
univerzitetno
sluš.
slušen/akustičen
uděl.
udeleženec/participant
sopomen.
sopomenski/sinonimen
ujem.
ujemalen/kongruenten
soprjmen.
sopomenka/sinonim
ujem.
ujemanje/kongruenca
sogl.
soglasnik/konzonant
ujemati se/kongruirati
sor.
sorednost/jukstapozicija
upad/redukcija
sotvarje/kontekst
upadel/redukcijski
sp.
spol/genus
ust.
ustničen/labialen
sporočanje/komunikacija
ustreznik/ekvivalent
spoznavalen/koginitiven,
ustroj/struktura
gnozeološki
V
višješolsko
spreg.
spreganje/konjugacija
vel.
.   velelen/imperativen
spregatev/konjugacija
vel.
velelnik/imperativ
sprevreči/konvertirati
veččrkje/poligram
spre vrnitev/konverzija
velika poved/perioda
s.
srednji/nevtrski
vel. st.
veliki stavek/perioda
s. sp.
srednji spol/nevtrum
vene.
venčen/koronalen
srednjik/medij
vez/kopula
St
starčev sko
vezal.
vezalen/kopulativen
stalna besedna
vezn.
vez(ni glagol)/kopula
zveza/fraze(ologe)m
vezav.
vezava/rekcija
stavek/sentenca
vezn.
vezen/kopulski
stalni pndevek/epiteton ornans
vez.
veznik/konjunkcija
stopnj.
stopnjevalen/gradacijski
vez.
vezniški/konjunkcijski
stopnj.
stopnjevanje/komparacija
'     vid.
vid/aspekt
strešica/cirkumfleks
visokotonalen/akutski
strnjen/kompakten
višjetonski/cirkumflektiran
strnjen/kondenziran
vpon.
vpona/infiks
strnitev/kondenzacija
vpraš.
vprašalen/interogativen
So
šolsko
vriv.
vrivek/interpolacija
Šp
športno
vrst.
vrsten
števil.
število/numerus
vrstil.
vrstilen/ordinalen
števka/cifra
vršilec dejanja/nomen agentis
štev.
števnik/numerale
vzkl.
vzklik/eksklamacija
šumevec/šuitant
vzkl.
vzkličen/eksklamativen
tlesk
vzor.
vzorčen/paradigmatičen
tonal nost
vzpostavljen/rekonstruiran
tonem
vzr.
vzročen/kavzalen
tonska lega/register
začetnica/iniciala
tož.
tožilnik/akuzativ
zaim.
zaimek/pronomen
tož.
toži lniški/akuzati ven
zaim.
zaimenski/pronominalen
traj.
trajen/durativen
zamolk/aposiopeza
