---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 382
page_count: 930
quality_flags: ["ocr_or_font_noise_possible"]
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 382

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 382`

**Quality flags:** ocr_or_font_noise_possible

## Extracted text

Glagol: nedoločniške oblike; naglas deležnika na -/ 379
zlasti pri ponavljalnih glagolih, je tako naglaševanje tudi knjižno: zalivála poleg
zalivala.
III. Končniški
Po končniškem naglasnem tipu gre deležnik glagola iti in večina njegovih sestavljenk: šel šl-a -ò; -à -i -i; -i -è -à. (Prim. še prišel, odšel, zašel, ušel, poleg nášel
tudi našel). Podobno še ¿«7 -à -ò; -à -ì -ì; -ì -è -à.
IV. Mešani
Po mešanokončniškem naglasnem tipu gre deležnik glagola biti:
bíl bilà biló
bilà bilì bilì
bilì bilè bilà
Neednina je dejansko naglašena končniško, neženske končnice pa so lahko tudi
dolge.
Naglas deležnika stanja je enak naglasu opisnega deležnika na -/, npr. okorèl in
okorél -éla -o. Kadar je del. stanja brez glagolske pripone, je naglas seveda na osnovi; prim. usáhnil -íla proti usáhel -hla.
Tonemski naglas
I. Nepremični na osnovi
A. Cirkumflektirane osnove ohranijo cirkumfleks v vseh oblikah:
rìsal rìsala rìsalo; rìsala rìsali rìsali; rìsali rìsale rìsala
Tako tudi okopâval ipd.
B. Akutirane osnove
1. ohranijo akut v vseh oblikah, če sta obliki nedoločnika in sedanjika akutirani
na istem zlogu podstave (samogl. e in o morata biti široka) (tako še bál, stál):
tískal -a -o, péstoval -a -o, nésel nésla -o, hrópel in hrópel hrópla -o
2. ohranijo akut, le ženska oblika ednine je cirkumflektirana; oblika za m. sp. ed.
paje cirkumflektirana zaradi kratkosti naglašenega samoglasnika:
ravnal ravnâla ravnálo; ravnála ravnáli ravnáli; ravnáli ravnále ravnála
Tako še: tkal, klal, kupoval, iskal, trepetal, ropotal...
3. ohranijo akut, ženska oblika ednine paje lahko tudi cirkumflektirana:
dospel dospěla dospélo; dospéla dospéli dospéli; dospéli dospéle dosp la
Tako še ozelenèl.
