---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 294
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 294

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 294`

## Extracted text

Samostalnik: 1, żenska sklanjatev 291
Premene končnic
1. V im. ed. imajo nekatera tuja lastna imena končnico -o, -e (tak -eje lahko govorjen tudi kot polglasnik) ali paje nem: Klio -e, Inge -e, Marguerit -e.
2. Pri nekaterih enozložnih osnovah se v rod. mn. poleg običajne končnice -•
uporablja še končnica -á: žen in žená. Prim. še željá, stil. cerkvá, kozá, solzá, zemljá,
sestrá, gorá, mejá, vodá, osá, petá, ovcá. Ta končnica je v rabi bolj v poeziji in v
ljudsko nadahnjenem pisanju, posebno starejših dob ali v kakšni stalni besedni zvezi,
npr. dán žená. V naši književnosti ja -á najti še pri drugih besedah, a te so še manj v
rabi kot navedene; tudi sam. dežela ima v rod. mn. lahko tudi končnico -á.
3. Poleg oblike besed]t v rabi tudi besedi: Tako bo in mir besedi.
4. Samostalniki na -ev ter mati in hči imajo v tož. ed. končnico -•, v or. ed. pa samostalniki na -ev -ijo, mati in hči pa -jo: bukev, mater, hčer — bukvijo; materjo, hčerjo.
5. Samostalnik gospá ima naslednje končnice: gosp-á -é -é -ó -é -ó; -é -á -éma -é
-éh -éma; -é -á -ém -é -éh -émi.
Večbesedna poimenovanja
Kadar stoji ob imenu še priimek (prost ali sestavljen) ali paje pred ženskim imenom ogovorilni pridevek, se samostalniki sklanjajo po pravkar obravnavanih pravilih: Ivana Kobilica - Ivane Kobilice, Vida Tomažičeva - Vide Tomažičeve, dona Spela - done Špele. Več o tem gl. str. 302-303.
Naglas
Jakostni naglas
1. V 1. ženski sklanjatvi je najmočnejši nepremični naglasni tip na osnovi: lipa
-e -i itd. v vseh sklonih in številih. Le malo besed je, ki se ne morejo tako naglaševati; to so take z nezložno osnovo (prim. slà -è), dalje gospá in zelo redke besede tipa
Juno - Junóne.
2. Po premičnem naglasnem tipu gre beseda Júno Junóne in morda še katera.
3. Okrog 10 besed s polglasnikom v edinem zlogu osnove se naglašuje ali stalno
na končnici (ali stalno na osnovi): kolikost naglašenega samoglasnika razbereš iz
naslednjega vzorca: meglà -è -ì -ò -ì -ò; množina in dvojina sta taki kot pri vzorcu
vôda, le da je končniški -e lahko tudi kratek, kakor sta edninska -e in -o lahko tudi
