---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 398
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 398

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 398`

## Extracted text

Glagol: raba naklonskih oblik 395
ščen; prim. v Finžgarjevem besedilu Če bi mi kaj prodal, kjer se iz sobesedila razume bi ti posodil. Uresničljivostni (potencialni) pogojni odvisnik se navadno uvaja z
veznikom če (da), neuresničljivostni pa s ko. Pri zgledu iz Cankarja gre za razdruženo podredje. (Prim. še Prislovno določilo pogoja, str. 627.)
2. V  n e o d v i s n i h ali g 1 a v n i h stavkih pogojnik izraža naslednje:
a) pripravljenost za izvršitev dejanja: Saj vrnil bi se, a ne morem. (Ks) - Dal bi
jo bil v kakšno šolo - pa ko je zmeraj bolehna, čemu bi jo mučil brez potrebe. (C) -
Bi mi dali ogenj? (Pjo)
b) možnost ali nemožnost za izvršitev dejanja: Utegnilo bi resnično biti (Jj) - Pa
kaj bi ti pisal, saj veš, kakoje vječi. (= ne bom ti pisal) (Kc); podobno je z izbiro:
Ker sonce je belo na morski gladini daleč proč, vse do Gradeža in čez, bi človek rekel. (Pb)
c) omiljenost ugotovitve in ukaza oz. domneve: Je morda danes sončni mrk? -Ne
da bi vedeli. - Dejal bi, da se motite. - Vas ni sram, da prosjačite! Delat bi šli! (Pav-
Iiha) - Zločin naj bi bil storil pijan (= je menda storil).
č) poudarjenost trditve ali zanikanja: Kaj bi ne vedel, saj vedo vsi. (= seveda
vem) (S) -Jedla sva sinjsko pečenko. Ko bi ti vedel, kakoje bila dobra! (= ti ne veš)
(Pv) - Kaj pa ščiplješ otroka, da kriči! -Kaj bi ga ščipal! I ... I še dotaknil se ga nisem. (= ne ščipljem ga, saj ...) (Km) Primerjaj tudi zgoraj pod a) čemu bijo mučil
(zato je nisem mučil);
d) neuresničeno nujno dejanje v preteklosti: Že zdavnaj bi bil moral to storiti, pa
ni bilo časa. Kadarje pogojnik rabljen v priredju (prim.: Dal bijo bil... - Pa kaj bi ti
pisal... Kaj bi ga ščipal), je drugi stavek uveden s protivnim ali vzročnim veznikom.
3. V  o d v i s n i k i h pogojnik izraža:
a) umišljena dejanja: Drugi danje bila bleda in slaba,kakor da bi (bila) vstala iz
bolniške postelje (I) - Prime brž kobilico in tovor ž njo pa jo prenese vstran, da bi je
voz ne podrl (L) - Ni ženskefigure, ki bi ga pridrževala podpazduho (Pb) - Želel si
je, da bi bil čas izmene in da bi gapoklicali v stražarnico. (Pb)
b) umišljena zaželena in potrebna dejanja: Rad bi se spet enkrat dobro naspal. -
Mislim, da ni bilo med nama ničesar, kar bi bilo treba pozabiti. - Zares težko dam,
kakor bi ti radpreložil (F) - Ej, saj ni, da bi moral ti vse vedeti. (E) - Predlagajo, naj
bi bil cement izven sezone cenejši (D) - To velja, da bi se zapomnilo. (L)
c) negotovost: Ne veš, kako bi rekel? (Ž) - Ugibalje venomer, kaj bi. (Kjo) - Da
bi z vami šel namesto hlapca? (Jj)
č) pogojno resničnost: Čisto nič se mu ne pozna, da bi bil tako bedasto bogat, kakorpravijo, daje. (C)
d) primero: Karje bilo na mizi, so pospravili, kot bi mignil.
e) namero: Prišel sem, da bi se mirno dogovorili.
Namesto Bojimo se, da bo (prišel) se v istem pomenu rabi tudi Bojimo se, da ne
bi (prišel).
