---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 557
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 557

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 557`

## Extracted text

554 Skladnja
tne ali hokejske tekme). Poslušanja manj vajenim g o v o r i m o p o č a s nej e , počasneje pa tudi, če razpravljamo o težjem vprašanju; če moramo obravnavati kopico
enot v kratkem času, govorimo seveda hitreje (prim. opazko Le hitro povej!). - Hitrost govora je v skladu tudi s čustveno obarvanostjo tematike ali pa razpoloženja
pripovedujočega: resne in žalostne stvari, npr. slavnostni ali pogrebni govor, govorimo u p o č a snje n o , prav tako, če nas kaj tare; veselo, prijetno vsebino podajamo
p o s p e š e n o živahno, kakor je hiter tudi vesel ali spočit korak. Hitrost govora je
odvisna še od temperamenta govorečega: eden je v govoru počasen (prim. opazko
Daj, zmečkaj že!), drugi prehiter (prim. opazko Saj ne gori voda!). Malo znana lastna
imena zahtevajo nekoliko upočasnjen in jasen izgovor.
P r e t i r a n o h i t e r a 1 i p o č a s e n g o v o r ni dober; oba lahko samo škodita tako govorečemu kakor poslušalcu.
Hitrost govora se v z a p i s u besedila ne nakazuje drugače kot z besedami v
spremnem stavku premega govora ali v oznaki govora katere koli osebe sploh.
Nauk o ritmični zgradbi ali tempu govora se imenuje a g o g i k a.
Barvanje zvočnega gradiva
Stavčnofonetično barvanje zvočnega gradiva povedi (in sploh besedila) je posledica spremembe odzvočnega prostora v ustih. Najpogostejše je n o r m a 1 n o barvanje, tako, ki ne zbuja posebne pozornosti. Tipično n e g a t i v n o barvanje je npr.
nosljanje: pri njem v nosni votlini (zaradi ne dovolj zaprtega vhoda v nosno votlino)
odzvanjajo tudi ustni glasovi. Tako govorijo, ne da bi hoteli, tisti, ki zaradi okvare
mehkega neba in jezička (ali celo vsega neba) ne morejo zapreti vhoda v nosno votlino. (Če smo prehlajeni, barvamo tako svoj glas vsi.) Nasprotno se doseže ustno barvanje nosnikov, če zraku zapremo prehod skozi nosnice. Značilno barvajo glasovje
ljudje, ki imajo spodnjo čeljust bodisi prekratko bodisi predolgo. Močno se spremeni
barva glasovja tudi, če vplivamo na obliko lic in ustnic: oster prizvok dobi glasovje,
če te organe močno napnemo (zategnemo) in pritisnemo ob zobe, mehko in prilizljivo pa postane, če jih napravimo voljne in prostorne.
Glasovje se obarva tudi tedaj, če močno spremenimo register, naj bo navzdol ali
navzgor. Tipično je tudi barvanje ob veliki jakosti, npr. pri kričanju. Glasovje se da
obarvati s hripavostjo (v tem primeru je bolj šumno), z govorjenjem skozi redko tkanino, z deformacijo lic ali ustnic ipd.
Z glasovnim barvanjem se razodeva stanje govornih organov in duševnost (prim.
posebno barvanje za s v e č a n o s t, ž a 1 o s t, v e s e 1 j e ); lahko se namerno uporablja za umetnostno oblikovanje. Kakor povsod, se moramo tudi v glasovnem barvanju izogibati neustrezni izrabi oblikovalnih možnosti.
Nekateri imajo posebno lepo glasovno barvo; to jim daje dragoceno prednost
pred občinstvom.
Barvanje se g r a f i č n o ne more z a z n a m o v a t i ; podaja se le ubesedeno v
spremnih stavkih premega govora, ali v odvisnem govoru, ali v drugačnem avtorskem besedilu.
