---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 370
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 370

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 370`

## Extracted text

Glagol: sedanjiške oblike; naglas 367
Naglas v edninski obliki velelnika je skoraj zmeraj na istem zlogu kot v sedanjiku (délam = délaj itd.), le pri glagolih na -im je z glagolske pripone pomaknjen na
koren (kosim - kôsi). Če je koren nezlóžen, pa naglas ostane na glagolski priponi:
zaspim = zaspi.
Tonemski naglas
I. Nepremični na osnovi
A. C i r k u m f 1 e k t i r a n e o s n o v e ohranjajo svoj tonem:
pokopavaj - pokopâvajva pokopâvajta - pokopâvajmo pokopâvajte; riši —
rišiva rišita - ríšimo rišite
B. A k u t i r a n e o s n o v e na nezadnjem zlogu
1. ohranjajo svoj tonem v vsej spregatvi:
tiskaj - tiskajva tiskajta - tiskajmo tiskajte
Tako še npr. péstuj, zidaj, krádi, grizi, védi, véži, slúži, dáhni...
2. na zadnjem zlogu imajo namesto akuta
a) v ed. akut ali cirkumfleks, v mn. cirkumfleks na podstavi:
pTj — pîjvapîjta—pîjmopîjte
(Tako v dvojini in množini še pój, stój in bçj se.)
b) v ed. in mn. cirkumfleks nà podstavi:
povêjlpovëj - povêjva povêjta — povêjmo povêjte
c) v ed. cirkumfleks na kratkem zlogu, v mn. pa na dolgem pripone:
zacriï — začríiva začríita - začnimo začnite
C. M e t a t o n i r a n e  c i r k u m f 1 e k s n e o s n o v e imajo
1. na nezadnjem zlogu akut:
misli ~ misliva mislita - mislimo mislite
(Tako še npr. délaj, réži.) Le razumi -te tudi cirkumfleks kakor tudi glagoli tipa zakriviti -im zakrivljen - zakrivi -te):
2. na zadnjem zlogu pa
a) cirkumfleks na glagolski priponi:
kupuj - kupûjva kupûjta - kupujmo kupüjte
imêjlimêj - imêjva imêjta - imêjmo imêjte
ravnaj — ravnâjva ravnâjta - ravnâjmo ravnâjte
b) akut ali cirkumfleks v vseh oblikah podstave (razen če je kratka):
glëj/glêj - glëjva glëjta - glëjmo glëjte
