---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 109
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 109

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 109`

## Extracted text

106 Besedoslovje
raj) - od zgoraj (npr. pade). Če nam ni povsem jasno, ali gre za besedo ali za besedno zvezo, med dani prvini skušamo kaj primernega vriniti. Kadar je to mogoče, pomeni, da nimamo opraviti z eno besedo, temveč z dvema, tj. z besedno zvezo, npr.:
na glas - na ves glas; po navadi — po stari navadi; na svidenje - na skorajšnje svidenje. Ali pa poskušamo katero sestavino zamenjati: na vse kriplje - na vse pretegelna
vso moč; ne le - ne samo; čim bolj — čim močneje; čim več - kolikor moči veliko.
Pisanje z vezajem
1. Priredno zložene besede se pišejo samo z vezajem, najsi bodo samostalniške,
pridevniške ali prislovne: avto-moto, Anglo-Američani, Breznik-Ramovš (študirati
Breznik-Ramovša, tj. SP 1935), Schleswig-Holstein; črno-bel, belo-modro-rdeč,
črno-žolt; belo-modro (obarvano).
2. Niso pa priredno zložene besede z vezajem tipa C-vitamin, b-kmet, TV-program, 2. b-razred, A4-format, 5-tonski, a-žarki. Takó se piše takrat, kadar se srečujejo posebna pisna znamenja, npr. velike in male črke (prim. TAM TAM-a), ali grške in
latinske črke (a-žarki), ali črkovalno in navadno brana sestavina (TV-program), ali
števka in črka (5-tonski) ipd.
Pisanje iste besede skupaj ali narazen
Taki primeri so:
1. nekatere samostalniške zloženke: vikendhiša — vikend hiša (vendar samo generalmajor, pikapolonica, Slovenijales);
2. pridevniške zloženke s pomenom odtenka barve: sivozelen - sivo zelen, bledordeč - bledo rdeč (vendar čokoladno rjav - 'rjav kot čokolada).
Pisanje po dveh besed tudi skupaj
1. Pri enozložnem predlogu, ko se veže s tožilnikom, in navezni obliki osebnega
zaimka gre za dve besedi, pisani skupaj ali narazen. To gre po naslednjem zgledu:
náme, náte, nánj, nánjo, nánj; nánju; nánje (oz. na mé, na té itd., vendar ne tudi na
nj). Prim. še náse - na sé. Pisanje narazen je sedaj manj običajno od pisanja skupaj.
2. Nekateri medmeti se pišejo na več načinov: ha ha ha ali ha-ha-ha ali ha, ha,
ha ali hahaha.
3. Tako tudi zaimki s koli, najsi bodo samostalniški, pridevniški, prislovni ali povedkovniški: kdor koli — kdorkoli; kakršen koli — kakršenkoli; koder koli — koderkoli;
kakor koli - kakorkoli; priporočljivo pisanje je narazen.
4. Nekateri prislovi in členki: ta čas - tačas; bog ve - bogve; kdo ve - kdove;
bog ve kdo - bogve kdo.
