---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 717
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 717

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 717`

## Extracted text

714 Sporočanje
prvotno v besedilo zajet, ubeseden. Pri takem, lektorskem, branju samega sebe potem lahko res ugotovimo, da se dá za kakovost besedila še marsikaj storiti, in sicer ne
le jezikovno in stilno, ampak tudi vsebinsko in s tem obvestilno.
Posebne vrste bralci besedil so uredniki glasil, ki jim pošiljamo svoja besedila: ti
odločajo o tem, ali se kako besedilo natisne ali ne, v obliki, kot jim je bila dostavljena, ali pa v čem spremenjena. - Podobno vlogo opravljajo recenzenti in cenzorji.
Govornost
Za konec tega razpravljanja o besedilu si oglejmo podrobneje še prenosniško
stran, kolikor se tiče govorništva (retorike).
Pri tem je mišljeno, da se tvorec besedila (ne pa morda njegov obnavljavec, tako
imenovani pátvorec) z živo besedo sam obrača na svojega naslovnika, najsi ubeseduje (seveda na podlagi ustrezne predstave) neposredno ali pa besedilno vezano. Pri takem sporočanju se zahteva strnjena zbranosttako nasproti ubesedovani predmetnosti
kakor nasproti ubesedovalnim zahtevam v določeni besedilni vrsti in večinoma tudi
množičnemu naslovniku (pogovora torej ne štejemo sem).
Od govorečega, v tem primeru govornika, se zahteva še zlasti dobro obvladanje
slušne strani jezika, najsi gre za glasove, glasovne zveze, naglaševanje, poudarjanje
in vse do zadnjega pojava stavčne fonetike, kot so primerna členitev besedila s premori in intonacijami, hitrost govorjenja, register, intonacije same, glasovno barvanje.
Poleg tega je pri govorništvu v dosegu oči prisoten še naslovnik (posredno tudi na radiu in televiziji).
Marsikdo vsega tega ne zmore in se od žive besede zateka k branju. Branje pa s
seboj rado prinaša stavčnofonetično enoličnost, precejšnjo ali popolno izgubo stika z
naslovnikom, nemožnost prilagajanja novim položajem v sporočevalni združbi, če
nastopijo med govorniškim sporočanjem samim. Za govorniško nastopanje je torej
še zlasti potrebna vaja, nepretrgano prakticiranje.
Govorne oblike so enosmerne ali večsmerne, tj. glede tvorca izmenjavne, na
kratko rečeno: zgôvorne. Enosmerno je npr. predavanje, zamenjavno pogovor. Enosmerne oblike so še ^avni) govor, in sicer politični, slavnostni, priložnostni, pridiga,
predavanje, izmenjavne pa diskusija, (parlamentarna) debata, intervju, okrogla miza,
posvet, (volilni) sestanek, sestanek hišne ali druge vrste skupnosti, pa tudi izpit ali
zasliševanje.
Neposredno enosmerno ustno sporočanje (npr. govor, pridiga, predavanje) navadno teče od začetka do konca, ne da bi bil tvorec pri tem moten ali celo prekinjan
(isto do neke mere velja za govorni nastop (repliko) v dvosmernem sporočanju, kot
je pogovor ipd.). Vendar so položaji, kjer prihaja do kršenja tega dogovora s strani
poslušalca (ali sobesednika). Tako je npr. v parlamentu, ko se v referat (oz. posamezni govorni nastop) mešajo medklici; podobno je tudi pri govorih (prim. motnje Jermanovega govora na gostilniškem zboru v Hlapcih), pa žvižgi (izžvižgati koga), zadnje celo med filmskimi predstavami (s čimer gledalci seveda ne morejo vplivati na
