---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 213
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 213

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 213`

## Extracted text

210 Besedotvorje
ze stotic in enic oz. tisočic in enic: sto eden (sto enega), tisoč in dva (tisoč in dveh) (starinsko zveni en sto). - Na čekih, položnicah ipd. pišemo skupaj izraze za celo vsoto, torej tudi stóena, dvéstotísoč, tísočtrístopétnájst. To niso sklopi, ampak več skupaj pisanih
besed.
Naglas sklopov
Sklopi imajo načeloma toliko naglasov, kakor njihove govorne podstave; enonaglasni kakor da niso sklopi, ampak medponsko-priponske zloženke: nádepôln -hvalevreden. Stevniški sklopi imajo po dva naglasa, na enični in desetični enoti (enaindvajset) oz. kot samostojni besedi (stó êna); enote za vrednosti 11 do 20 ter za stotice imajo po en naglas (enájst, sedemnájst, dvésto, devetsto).
TVORBA GLAGOLOV
Splošno
Glagole tvorimo z izpeljavo (navadno tudi tako iz zveze s predlogom in inačenjsko), sestavljanjem in zlaganjem, ne pa tudi s sklapljanjem.
IZPELJAVA
A - NAVADNA ĽZPELJAVA
V podstavi teh izpeljavnih glagolov je lahko: 1. samostalnik, 2. pridevnik, 3.
medmet, 4. predložna besedna zveza s samostalnikom oz. glagolom, 5. katera oblika,
glagol in še kaj:
1. cokláti, góslati, akcentuírati; gnézditi, gospodáriti; apnéti; gospodováti;
2. béliti, hladíti, bogatíti; bogatéti grenéti;
3. gàgati, áhati, čívkati, hehetáti se;frleti; gágniti, grúliti; bógmati se;
4. podvojíti, posedánjiti; prenesti, odnesti, zanésti, prinesti, nanesti, unêsti se;
5. bómkati, onegáviti, êlkati, tíkati, víkati, ákati;
6. ubíti se, razbíti se, pobíti se; mísliti si, premísliti si.
Poglejmo podrobneje posamezne tipe.
Izpeljava z glagolskimi priponami + -ti
Izpeljava glagolov iz samostalnika
1. delati to, kar pove podstava:
-ati/-ati     gróbati, gúbati, korakati,filmati, brázdati, kozláti, golóbčkati se;
-írati     plombirati, pakirati, diferencirati, grundirati,formirati, akcentuírati',
