---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 532
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 532

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 532`

## Extracted text

Določitve pomenske podstave stavka: stopnjevitost 529
Predložne  zveze:
a) enopredložne: dan na dan, dolg na dolg, uro za uro, dan za dnem, leto za letom, noč za nočjo, snop za snopom, človek za človekom, korak za korakom;
b) dvojnopredložne zveze: od glave do pet, odjutra do večera, iz leta v leto, od
hiše/praga do hiše/praga, od nog do glave, iz dneva v dan, od Poncija do Pilata, od
vogla do vogla, odpetka do svetka, iz rok v roke, z rame na ramo, iz rok v usta ipd.
S o p o m e n s k e z v e z e : Pojdi, teci, leti; ji reče ino pravi; nikoli in nikdar;
zmeraj in vselej; kar leze in gre;
Z v e z e z z a i m k o m : Sam cesarje bil vesel, sami dobri ljudje; prim. še sam
samcat (kakor bel prebel).
Z v e z e s p o u d a r n i m i č 1 e n k i : To je res človek, Resnično lepa ženska,
Prav ti se moraš v to vtikati, Samo on zna to tako lepo povedati, Le enega me ne
vprašuj!, Edino/Samo/Le on bi nam tu lahko pomagal, Pa nihče drug tega ne zna tako dobro, Komaj kdo bi si upal povedati, Ta pa zna, kaj!.
Protipomenski skladenjski sklopi:npr.za'tiznastobolje':7ega
ne zna nihče bolje od tebe, Kdo bi znal to bolje od tebe?!, Le kdo bi znal to bolje od
tebe?!, Da bi to znal kdo bolje od tebe!?, Tega zagotovo ne zna nihče (na svetu) bolje
od tebe.
B e s e d n i r e d : Seje vlilo, ti rečem. - Vida lepa se zajoka huje.
P r e n e s e n a r a b a b e s e d n i h v r s t i n k a t e g o r i j : To se ti gode,
Kakšna krasota!, In kako pametno je!, Grozno smo se zabavali, Ti si pa rahlo nervozen danes, kaj! -To razmerjeje tudi med noreti in biti norec/biti nor.
C u s t v e n o o b a r v a n i i z r a z (sredstvo) namesto nevtralnega sploh: Boš ti,
prdec, meni take godel, pa prav meni boš godel, ti ti... Tu imamo prihodnjik nam. velelnika, prdec nam. 'človek', meni nam. mi, take godel namesto govoril, ponovitev ti
ti, za kateroje izpuščeno neugodno poimenovanje, pa še nenikalnost nam. nikalnice.
P a r a d o k s a 1 n e podredne z v e z e iz protipomenskih enot: brez krivde krivi,
nedolžen obsojen, molče trobentati, z molkom odgovoriti, iti po riti k maši, biti lačen
sit, veliki mali, živi mrtvec.
I r o n i j a : Ti si mi res junak/Tako junaštvo/Junaštvo pa tako!, Nad otroka si se
spravil, heroj!, Orehi niso za žabe, Res si mučenik: vsi te preganjajo, zlasti otroci.
Z a n i k a n a p r o t i p o m e n k a : Tega ni malo, To pa ni neumno, To pa (niti)
ne bi bilo slabo, Ti pa nisi od muh, To pa ni bilo posebno skromno, To pa niso mačje
solze, Tega si ne dam dvakrat reci\, Ne recite, da vam ni ugajalo!, Te se nihče ne bi
branil, Tega ne gre razmetavati, To pa ni kar tako, Tega si ne dam jemati, Tu ni kaj,
Tega se ne bi sramovali niti..., Temu se ne bi odrekel;
S o p o m e n s k e z v e z e za 'nikakor, nič': To še s kruhom ni dobro, Tudi jaz
tega ne bi storil bolje, To je en drek vredno, To mijefigo mar;
Poudarjanje z glasom ipd.: To je BABA (da malo takih)!, Ti si (res)
ČLOVEK (kot se zagre)!, Ta PA, iMA pod palcem, JE nekaj na njej, Ni tako, kot pravite,
DOLGO se z mano ne boš igral. Zanimiv pojav, da izrazna stran jezika lahko nadomesti prvino slovarja:/esr baba, dober človek, pa gotovo, ima veliko, resje, gotovo ni,
zelo dolgo.
