---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 229
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 229

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 229`

## Extracted text

226 Besedotvorje
naglašene. Take so: -íra-, -izíra-, skoraj izključno tudi -olevá- (izjeme so vérovati,
kmétovati, péstovati, pa še te se lahko naglašujejo z naglasom na glagolski priponi;
takih glagolov je še nekaj). Tudi glagoli na -ávati in -évati so zmeraj naglašeni tako:
vkopávati, dohitévati, prav tako glagoli na -é-ti (ozelenéti). Glagolov na -évati je
malo, tiste na -ávati pa v veliki meri spodrinejo oni na -oleváti. Tudi glagoli na -ariti
so zmeraj naglašeni priponsko: lenáriti.
Predvidljiv naglas pred glagolsko pripono imajo nedovršni parni glagoli k dovršnikom: splésti (prim. spletité) - splétati, zmakníti - zmíkati, skočiti - skákati. (Vendar je to bolj oblikoslovni tip.)
Druge glagolske pripone so lahko naglašene ali nenaglašene: Naglašene so, če je
podstavna beseda končniškega ali mešanega tipa; če pa nepremičnega, naglas ostane
na istem mestu, npr. sne-žíti (ker snég -á) - dimiti se (ker dim dímä), bránati - sesáti.
To velja tudi za glagole iz predložne ali predslonske zveze.
Glagolske izpeljanke iz glagola: splêsti (prim, spletite) - splétati, zmakníti -
zmíkati, skočiti - skákati (in skakáti).
Inačenjske tvorjenke iz glagola imajo naglas na inačnem obrazilu, če je to zložno
(npr. -ic-, -ínc-, -ík-, -úck-; -ást-, -íh-, -úh-..., le -ol- je nenáglašeno), če paje to obrazilo soglasniško (npr. -c-, -k-), je naglas na predhodnem zlogu, le pri -lj- je na naslednjem: belíkati se -pôjčkati — gostoléti, skakljáti.
Glagolske izpeljanke iz medmeta imajo naglas kakor medmeti. Izjeme so glagoli
s priponskimi obrazili -lj-, -ot-/-et-, -ol- in še kateri (npr. brbráti).
Glagolske izpeljanke iz predložnih glagolov imajo naglas tam kot nepredponski:
nêsti = prinesti, končáti = dokončati.
ZLAGANJE GLAGOLOV
Glagolov, ki nastanejo z zložitvijo podstave, je med domačimi malo: dolgočasiti,
slepomišiti, golomíšiti, donkihótiti, brzojáviti, bosopétiti, blagosloviti, dolgovéziti.
Veliko pa je tega v prevzetih besedah: telegrafírati, beneficirati, stenografirati. Zloženosti se slabo zavedamo, ker so sestavine besedno ne proste, ampak vezane (ne obstaja tele, bene ipd.). Nekaj glagolov je zloženih iz predložne (predponske) podstave:
obelodániti, omalodúšiti, omalovaževáti, uistosmériti, udobrovóljiti, uravnotéžiti. Se
nekaj zgledov: klečepláziti; sámoobvládati, samoupravljati, sámouníčiti se, sámouresničeváti se, sámozadovoljeváti se.
Naglas zloženk
Glagolske zloženke so naglasno primerljive samostalniškim in pridevniškim: če so
predponsko-priponske, imajo po en naglas, če pa so samomedponske, imajo dva naglasa. Edini naglas je pred glagolsko pripono (dolgočásiti, tihotápiti), le redko na glagolski priponi (blagosloviti), pa seveda v primerih, ko je ta pripona zmeraj naglašena (telegrafírati, tematizirati). Primeri z dvojnim naglasom so s posamostaljeno prvino sam-:
samoupravljati < uprávljati sámega sêbe, sámouresničeváti se, sámozatajeváti se.
