---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 504
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 504

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 504`

## Extracted text

Določitve pomenske podstave stavka: zanikanje 501
merni zvezi se ampak lahko izpusti: Nejaz, vojnaje napisala ta roman, Nič/Ne mene, doto si gledal.
N i k a 1 n i p a s t a v e k je z ne: Si ti že bil na Norveškem? - Ne. Ta ne je členek, ki se lahko rabi pastavčno v primerih tipa Ne, tega ti ne verjamem. - Ne, to je
drugače (ne tako). V nekaterih drugih jezikih se ta dva členka (tj. pastavčni in znotrajstavčni) jasneje ločita, npr. v nemščini, angleščini, francoščini: nein - nicht, no -
not, non - ne pas.
Od takega pastavčnega ne je treba ločiti o s a m e 1 i ne, če se tisto, kar zanika,
mora izpustiti: Ti si to vedela, jaz pa ne ('nisem vedela'), Janez dela, ti pa ne ('ne
delaš'). Tudi v primerih Ne bom ti povedala, ne gre za osameli ne, kakor nam kaže
polnejša oblika Ne bom ti povedala in ti ne bom, tj. ne bom ti povedala, ne bom ('ti
povedala'). Napačno bi bilo s SSKJ misliti, da bi imeli pastavčni ne v primerih kot Si
že truden? - Se ne, kjer gre za 'nisem še'; isto je z Ali se kaj bojiš? - Prav nič ne
'prav nič se ne bojim' ipd.
Nikalnica ne ob glagolu ima premenilni vpliv na skladenjsko
i z r a ž e n o s t v r š i 1 c a d e j a n j a (nosilca stanja), če je glagol biti, oz. na od dejanja prizadeto:
1. Pravicajelobstaja. Pravice ni/Pravica ne obstaja.
2. Mamajelse nahaja na njivi. Mame ni na njivilMama se ne ...
3. Semenj bo/se bo vršil v soboto. Semnja ne bo...lSemenj se ne bo ...
Ce si mislimo, da sledi takim zanikanim stavkom še spremni vezniški del z ampak, tako prestavljanje v rodilnik navadno ni potrebno (zlasti ne v primerih 2 in 3):
Mama ni na njivi (ampak v vinogradu), Semenj ni v Brežicah (ampak v Drnovem).
Glagoli, sicer s predmetom v tožilniku, ob zanikanosti poznajo prestavo v
rodilnik :
Srečal sem sosedo. Ne, nisemje srečal.
Sosedo lahko vidiš od tu. Sosede ne moreš videti od tu.
Imaš rada solato? Solate nimam rada.
Sramjoje bilo same sebe. Nije bilo sram same sebe.
O b v e z n i k i h ne samo/le - ampak/temveč/marveč tudi prestava v rodilnik ni
obvezna: Tega/•• nisi pravil le meni, ampak vsakemu, ki te je hotel poslušati. Izjemoma se tako govori še pri nič: NičINičesarji ne manjka pri meni, Nič/Ničesar mi ne
pripoveduj!, Nimam kaj/česa obžalovati. - Neknjižno je, če postavljamo v rodilnik
osebek drugih zanikanih povedkov, npr. Ničesar (prav nič) se ni zgodilo. Tudi pri trpniku je prestava osebka v rodilnik nedopustna: Takih stvari se ne govori na glas
(namesto Take stvari se ne govorijo na glas), Tega se mi ni naročilo nam. To se mi ni
naročilo. Napačno je tudi Tega mi ni bilo naročeno.
Pač pa se lahko postavlja tožilniški predmet v rodilnik, kadar je osebek izražen
splošno: Takih stvari se vpričo mene ne bo govorilo. Tako se govori zlasti v zahodni
Sloveniji, deloma pa precej tudi v Ljubljani. Nastalo je to lahko pod tujim vplivom
