---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 799
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 799

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 799`

## Extracted text

796 Slovenski jezik v času
starocerkvenoslovanskega slovstva. Vse to naše slovstvo pa je v bistvu prevodna literatura, kakor v veliki meri še dolga stoletja za tem.
Spomeniki od 14. stoletja sem (prim. še zapis ULricha Lichtensteinskega) pa so
slovensko narečno zaznamovani: Stiški z dolenjsko osnovo, Rateški s koroško-gorenjsko, Starogorski s sledovi zahodnih narečij, Lichtensteinov verjetno s koroško. V
večji meri so prisotne prevzete besede (gnada, žegnan, martran, pekel, gmajna, leben), pojavlja se tudi že določni člen in še kaj. V teh spomenikih počasi izginjajo tudi
nekatere oblikoslovne praslovanské značilnosti, ki jih današnja slovenščina ne pozna
več (aorist, imperfekt, pogojnik z glasovnimi končnicami, zvalnik ipd., glej spredaj).
Pisava teh spomenikov ni enotna, v bistvu pa ves čas nemška. Najlepše to lahko
zasledujemo na podlagi zapisovanja sičnikov in šumevcev: v BS sta priporniška sičnika pisana v glavnem s črko z, ustrezna šumevca pa z dolgim / (vendar ft zaznamuje [st]), zlitnika se pišeta s črko c (ali s črko c + še kaj), vendar c zaznamuje tudi
glas k ipd. (npr. crilatcem)\ glas t' se piše s črko k (choku), glas j pa tudi s črko g;
glas h je pisan s ch. V spomenikih R/CR imamo že tsch za glas č, dvočrkji fs ali //
za š, za glas č tudi dvočrkje cz; v SR se glas č skoraj brez izjeme piše s cz, vendar tudi s tf (/ večinoma zaznamuje glas š, glas h pa se piše s dvočrkjem ch)\ v SGR je pisava glasu č kar zelo raznovrstna, saj se piše na pet načinov: otzha, poffchwetscheno, mogotzchlga, podtzhett, zhes. Za glas š primerjaj zapise nasch, za ž pa dolfchnickham, khrifch, fchegnan, fegnana, (fewotta). Za kranjski rokopis je Skrabec ugotovil pisanje glasu č tudi z dvočrkjem zh (kar najdemo pozneje pri Trubarju).
Besedila so verskopublicistične zvrsti, najbolj stilno dograjen je drugi BS, svoje
stilne posebnosti pa imajo tudi drugi spomeniki. V nekaterih zapisih (beneškoslovenska (černjejski, videmski, kranjski, škofjeloški) imamo nekako prve vzorce poslovne
zvrsti, v pesmi vsekakor tudi umetnostne (poleg cerkvene menda tudi minenzengerske: ljubi me, ljuba moja, gartroža rumena). Svoje vrste pesniška besedila so tudi
onodobne ljudske pesmi, pobožne ali svetne. Černjejski rokopis je zanimiv tudi
imenoslovno.
V času predknjižnega izročila slovenska beseda praktično ni bila tiskana. Prve tiskane slovenske besede so na letaku iz 1. 1515: Stara prauda in Leukhup {leukhup,
leukhup, leukhup), woga gmáina, kar še danes zveni kot značilno slovensko geslo.
Prek nekaj osnovnih besedil za verske potrebe pa se v vsem tem dolgem času vendarle nismo mogli prav vzdigniti. Za kaj takega so bile potrebne druge pobude: prinesel jih je protestantizem.
KNJIZNIJEZIK
Obdobja
Z letom 1550 se začenja naše knjižno izročilo in traja v bistvu nepretrgoma od
tedaj v naše dni, seveda v sedmihjasnih obdobjih. Ta obdobjabi lahko določili takole: zapovrstno, časovno, splošno in glede na knjižni jezik.
