---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 595
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 595

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 595`

## Extracted text

592
Skladnja
Pomožni glagol druge vrste, tak, ki zahteva določilo v nedoločniku, imamo v primerih slovarskega pomena 16: (to) ne gre, da bi jaz samo delal, ti pa užival; po mojem ne gre dvomiti o tem; tu se zamenjuje glagol moči: ne morem samo jaz delatilne
morete pustiti samo mene delati oz. ne moremolne smemo dvomiti.
Tudi pri nekaterih drugih pomenih gre za slovarski "oslabljeni pomen", čeprav v
slovarju kot tak ni označen. Poglejmo: 9. zdravljenje gre počasi - 'je počasno'; vsako delo gre sprva počasi = 'je zamudno', ta knjiga gre dobro v prodajo = 'ima dobro
prodajo oz. se dobro prodaja', gre mu slabo ='mu je slabo'. - 10. matematika mu ne
gre dobro = 'je ne zmore/v njej ni uspešen'. - Primeri iz točke 11, tipa v sobo gresta
lahko le miza in kavč pa pomenijo, da se le ona dva tam lahko 'nahajata/najdeta prostor', v 11 // se skriva glagol moči: ta ključ ne gre v ključavnico - 'ni ustrezen za/ne
ustreza ključavnico/i// ga ni mogoče spraviti v ključavnico'. - Podobno v 12: tebi gre
hvala 'ti si zaslužen za'; za zvestobo ti gre plačilo 'bi moral biti plačan'. - Veliko takegaje tudi v gnezdu, kjer se zdi, daje iti v vseh primerih, ko zveza z iti ne pomeni
premikanja, pomožnik: v kateri razred greš 'katerega razreda učenec si', iti v vas komu 'obiskati koga', tovarnaje šla v zrak 'je eksplodirala', iti s časom 'biti sodoben',
iti z očmipo vseh straneh 'pogledati', ne gre se mi domov 'noče se mi še iti' - ne želim si še iti (možno tudi ne hodi se mi še domov).
Glagolske besedne zveze s prislovno sestavino
Glagoli se s prislovnimi zvezami večinoma družijo, vendar tudi vežejo, ali z drugimi besedami: prislovne zveze so navadno n e o b v e z n a s e s t a v i n a glagolskihzvez, obvezna redkeje. Prímerízadmž\ji\ost:hoditipočasi/preteklo
noč/zaradi zdravja/mirno/tri ure itd.; za vezavnostjih ni toliko: vstopiti v hišo, oditi
iz hišelodprijatelja; ležati napostelji, iti na vrt.
P r i s 1 o v n e z v e z e g 1 e d e n a p o m e n . V glavnem jih delimo na vrste
(prostorske, časovne, lastnostne, vzročnostne), v posameznih vrstah pa ločimo še razrede, včasih, zlasti zaimkovnih, je zelo veliko. V naslednjem so prislovne besedne
zveze po pomenih (ponazorila so večinoma z golimi zvezami); vezljivostne prislovne sestavine so v spodnji preglednici ob vprašalnici izpisane, druge pa imajo nakazan
značilni glagolski morfem (za nedoločnik oz. deležnik).
Vrsta in razred
I. prostorske
1. cilja
2. mesta
3. poti
4. razmeščenosti
5. izhodišča
6. ciljne meje
II. časovna
l.obdobje
Vprašalnica
kam (iti)
kje (biti)
kod, po kateri poti (hoditi)
kod vse, na katerih mestih (rasti)
od kod (prihajati)
do kod (spremljati)
kdaj -ti
Primer
domov, v hišo
doma, pri domu
tod, po cesti
tod, po gozdu
iz hiše, s strehe
do križišča
včeraj, te dni
