---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 838
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 838

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 838`

## Extracted text

Norma, predpis: v funkcijskih zvrsteh 835
naslonjeno na ustrezna češka in slovaška pojmovanja. V prvi delitvi, uveljavljani v
tej slovnici, se v okviru strokovne zvrsti nahajajo praktičnostrokovna, strokovna,
znanstvena in poslovalna podzvrst. Monografske nastavke obdelave posameznih
funkcijskih zvrsti smo dobili za publicistično zvrst in poslovalno podzvrst, druge
zvrsti pa so bile označene bolj sumativno, še najskromneje praktičnosporazumevalna. Za umetnostno zvrst smo dobili oznako za pesniško podzvrst, zanjo pa imamo
tudi sorazmerno precej interpretacij. V novejšem času imamo poglobljeno predstavitev npr. podzvrsti poročevalstva, pa tudi znanstvene zvrsti.
Funkcijska zvrstnost je tudi pri nas besedilno precej polno razvita, saj imamo
npr. strokovno zastopano tako rekoč za vsa področja in tudi za vse stopnje, od praktičnostrokovne, recimo poklicne, do znanstvene na univerzi, večinoma z vseh vrst
priročniki in pogosto tudi s posebnimi, slovarsko izdanimi strokovnimi izrazji.
Strokovni in politični jezik
Ponekod se v strokovnih jezikih pojavlja težnja po hotenem, izumetničenem
položaju nasproti praktičnosporazumevalnemu jeziku ali pa nasproti domačim sredstvom poimenovanja v korist novih prevzetih, t. i. mednarodnih. To je (oz. je bilo)
npr. še zlasti vidno pri medicini, v marsičem se v zadnjem času krepi tudi v biologiji,
tu v tem smislu, da se skuša ustvariti popolna poimenovalna dvojnost za vse rastline
in živali, k sreči tudi ne za njihove organe in funkcije. To gre pogosto spet na škodo
domačih poimenovanj, npr. v kakem priročniku za gobe, kjer se na uglednem mestu
z velikimi črkami bleščijo latinska imena, slovenska, ki jih edina navadni gobarji
poznajo, pa komaj najdeš. Za medicinsko izrazje je bilo že predlagano, da bi se
namesto čisto latinskih izrazov uporabljali vsaj obrazilno in končniško podomačeni
(npr. raje kot colitis chronica torej kronični kolitis), kolikor ne bi bilo bolje, in včasih
je celo nujno, stvari docela posloveniti s prevodom, npr. gastritis = želodčno vnetje
ipd. Se zlasti velja sloveniti vse operacionalne izraze, npr. pacient - bolnik, medikament-zdravilo, ekstrahirati—puliti, eksplorirati-raziskatilpogledati ipd.
Poseben problem je politični jezik, ki je v neki fazi težil v izrazito
kozmopolitičnost na podlagi temeljnih marksističnih del, pri čemerje skoraj docela
zavrgel dotlejšnje družbeno-politično izrazje. V drugi fazi je postalo to izrazje bolj
domače (samoupravno), ves čas pa je jezik obremenjen z mednarodnimi večbesednimi izrazi, ki v celoti hočejo opisati funkcije družbenopolitičnih teles, namesto da bi
se že utrjenim izrazom dodajale ustrezne pomenske sestavine, s čimer bi bil jezik
lahko preprostejši in ne bi tako težil h kratičnim (akronimičnim) poimenovanjem, ki
gasedaj delajo precej neumljivega, dostikrat kar hoteno odtujenega. - Po osamosvojitvi opažamo močan naval angleških poimenovanj v gospodarstvu in financah. Prav
žalostno je opazovati vdor angleških poimenovanj na uhco (imena podjetij in
lokalov). Kar nevamo pa je tudi opuščanje slovenščine v znanstvenih publikacijah
Slovenske akademije znanosti in umetnosti v Ljubljani in v z njo povezanih izdajah
ZRC SAZU.
