---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 286
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 286

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 286`

## Extracted text

Samostalnik: 1. moška sklanjatev  283
velja tudi tedaj, če se ti glasovi pišejo kakor v tujih jezikih: Cloz -em, Fritz -em (vendar Smuts -om)\ Stoy -em, Stroi -em; Fritsch -em, Jović -em, Pecs -em, Stankiewicz
-em; Cluj [ž] -em, George Georgeem; Bush -em, Busch -em, Soros -em; Nagy [dž]
Nagyem itd. Kadar sey' na koncu osnove ne piše ali pa se piše z /, so v rabi obojne
končnice: z Dareiem in Dareiom, z radiem in radiom; boljša je prva varianta. Tako
omahovanje imamo še v nekaterih drugih primerih, ko se glasovi cj č ž š in dž pišejo
z z y ipd.: s Franzem in Franzom\ boljša, kerje dosledna, je prva varianta. Tako tudi
za nemim soglasnikom: Ribót -em tudi -om, vendar le izgovor [em]; enako velja za
-oma in -ov.
6. Nekaj samostalnikov ima v im. mn. poleg končnice -/ še končnico -je: kmet -
kmeti in kmetje, dalje navadno, tj. kmet-ov -om itd. Bolj običajna kot -i je končnica
-je npr. pri naslednjih samostalnikih: bratje (stil. brati), dedje (in dedi), fantje (stil.
fanti), gospodje (stil. gospódi), gostje (tudi gôsti), očetje (tudi očeti). Gre tudi še golobje (poleg golobi), sosedje (in sosedi), škratje (poleg škrati), grofje (poleg grofi),
ne pa več Gotje, grobje, snopje ali celo Ljubljančanje ali Celjanje. Oboje je že stilno
zaznamovano. Starinsko je tudi tatjé (rod. tatôv), volcjé (rod. volkôv). - Vsi ti samostalniki se sicer sklanjajo po zgledu korak, le tatjé in volcjé imata navadno množino
tatovi, volkovi.
7. V vsej množini imajo posebne končnice naslednji samostalniki, naglašeni na
-jé v im. mn.: zobjé, lasjé, možjé, vozjé, Ijudjé. Prim.: zobjé zób zob-ém -é -éh -mí.
Sam. Ijudjé ima rod. in tož. Ijudí. Stilno zaznamovanoje tako sklanjanje besede vozjé
namesto navadnejšega vozovi; tudi na grabljah so lahko zobovi. Za tož. mn. prim.
stilno zaznamovano dolgé, darí.
8. V rod. mn. imajo končnico -• poleg samostalnikov iz 7. točke in samostalnikov, ki osnovo podaljšujejo z -ov- (prim. mostov-i -• ), še: otrók, kónj, vól, pénez.
Zadnje dvojeje starinsko. Otròk se v im. mn. glasi otrôci, v mest. otrócih, v or. otróki; neknjižno pogovorno je pri otrôkih in z otróci. Poleg kónj se rabi tudi kônjev, v
mestniku pa sta varianti kônjulkónju, kônjihlkónjih.
9. O končnici -ém v daj. mn. prim. toč. 7.; tako še dném.
10. V tož. mn. imajo končnico -i namesto -e: dní, vôli, darí, vendar le v posebnih
zvezah: tri dni, prodalje voli (par), opraviti darí. Poleg iti v goste obstaja tudi iti v
góstilgostí.
11. V mest. mn. ima nekaj samostalnikov poleg končnice -ih ali končaja -ovih
končnico -éh. Prim.: tudi črteh, stil. doleh, stil. koleh, stil. konceh, tudi voleh, stil.
bregeh, stil. grobeh, stil. logeh, stil. robeh, tudi rogeh, stil. vrheh. Ta končnica zveni
v nekaterih primerih po zaslugi pesnikov - posebno Gregorčiča - nekako pesniško.
Se kar se drži tudi v pogosteje rabljenih stalnih zvezah, kot stavbe na koleh ali pri
