---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 762
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 762

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 762`

## Extracted text

Praslovansko izhodišče 759
(konec 10. stol.). Z metatonijo skrajšanega akuta Q'ezìk, vodà) v zadnjem zlogu Qelên,
voda) (pred tem seje kratki akut v določenih kategorijah tudi podaljšal - vesel'è > vesel'e)\t dana možnost za umik takega naglasa tudi na predhodno kračino Qèlen, vòda),
14. stol. (umik duša > dúša je že iz 10. stol.), na prvotno samo dolgih akutiranih zlogih
pa se z umikom okrepi kolikostna razlika (bràta - bráda < brädä); po metatoniji je
táko že starejše stráža (novi akut v nezadnjem zlogu). Za t. i. novi cirkumfleks prim.
stârca < stàrca < stàrbca, je pa novi cirkumfleks tudi drugega izvora Q?esa).
Po teh spremembah imamo: brat/grob, bràta, vôľa, grobà, stârca - môstlmâst,
mostûlmastî, golôb - stráža - dúša. Tak sestav je bil pač že v 11. stoletju. Sledilo je
v večini narečij še podaljšanje akuta v nezadnjih zlogih: bráta, vol'a,jezik, kasneje
ponekod še umik m3gla > mbgla.
OBLIKOSLOVJE
Oblikoslovne praslovanské značilnosti potrjujejo:
(1) Pri samostalnikih zvalnik {bože, gospodi, sinu), tožilnik ed. enak imenovalniku pri samostalnikih moškega spola s poznejšo kategorijo živosti (bog, sin, duh), tožilnik množine (grehi), rodilnik mn. (greh), mestnik ed. (dele, tatbe), rod. soglasniških osnov (nebese, telese), rodilnik ed. ženske a-sklanjatve (slavi), •-jevska ženska
sklanjatev (kri), soglasniške premene mehkonebnikov (blaze, cvet, člověci),
(2) Pri pridevnikih njihova samostalniška sklanjatev, rodilniška končnica -go.
(3) Pri glagolu končnice -ç za 1. os. ed. (hot'o) in 3. os. mn. (veruje), -m za 1. os.
mn. (klańam sę), -sil-s poleg -šil-š za 2. os. ed. Qesi, ves, poštediši, vzoves); oblika
perfekta (vědě 'vem'), velelniška needninska pripona -ě- (ostaněm); na sploh ohranitev dvojine, morda tudi stare oblike sedanjega deležja (imy). Ohranjenaje še /-jevska
moška sklanjatev, t. i. soglasniške srednje (morda tudi moška, prim. dne še danes);
nezloženi glagolski obliki aorist in imperfekt.
Seveda so zgodaj nastopile tudi spremembe, npr.: do konca 10. stol. (Briž.
spom.) imamo izkazano tudi že izgubo zvalnika; pojavi se kategorija živosti (boga,
sinu, gospodi kot tož. ed.), tožilnik mn. na -e (grehe), rod. ed. a-sklanjatve na -e, neničti rod. mn. (grehov), nesamostalniška sklanjatev pridevnikov, -ga v rod. ed. pridevniških besed. In še marsikaj drugega.
Pri vseh teh pojavih so tudi razvoji po naliki.
SKLADNJA IN BESEDJE
Skladnja alpskoslovanskega časa nima izpričanih posebnosti, kolikor ne štejemo
sem verjetno le že obstoječih vezljivostnih razlik. - Besedje, zlasti tudi lastnoimensko, se je diferenciralo s prevzemanjem iz romanskih virov (predvsem furlanskih, a
tudi latinskih cerkvenih), pozneje tudi iz germanskih, prim. za prvo maša, miza,
mir(je), ločika, kras, Kranj, Krka, Koroška, hlače, Trst, za drugo joger, voščiti, boter, boh, cegel, kreg, pesa, štala, šleva.
