---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 729
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 729

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 729`

## Extracted text

726 Sporočanje
NASLOVNIK
Kajje
Naslovnik je nepogrešljiv člen sporočevalne verige. Tvorec namreč prav gotovo
ne tvori besedila samo z namero, da bi se z njegovim izrekom odrešil (prim. Goethejeve besede: Pesniku je bog dal, da svoje trpljenje lahko razodene), da bi se znebil
izrekovalnega pritiska, dal duška samemu sebi - ampak da bi pri tem udeležil tudi
druge, naslovnike, naj si bodo namembni ali ne.
Glede na sporočevalno verigo je naslovnik tisti, ki mu sporočilo pride po določenem prenosniku, pisnem ali slušnem (neposredno prenašanje iz tvorčeve zavesti v
naslovnikovo je težko mogoče), on pa ga razveže (razvozla, dekodira) na podlagi
svojega obvladanja jezika in stvarnosti, besediloslovja itd. - sploh sporočanja (so
npr. ljudje, ki ne razumejo šale ipd.).
Vrste naslovnikov
Splošno
Naslovnikov je veliko vrst. Tako se ločijo npr. po starosti; v posameznih starostnih skupinah pa po stopnji izobrazbe, življenjske zrelosti, po bogastvu izkušenj, strpnosti (vse to ga postavlja višje ali nižje v kateri koli izmed teh kategorij). Na splošno
pa vendarle mislimo, da gredo vse te določilnice nekako vzporedno vsaj do stopnje
polne razvitosti človeka. Naslovniki se nadalje delijo na posamezne in združbene
(skupinske ali zborne ali množične), s prevzeto besedo: individualne, kolektivne, masovne. Ločimo lahko tudi namembne in nenamembne naslovnike: otroku npr. ni namenjena strokovna ali celo znanstvena knjiga, ljubezensko pismo ne staršem ljubljene
osebe. Potem so naslovniki na podlagi dolžnosti: eni so prostovoljni, drugi neprostovoljni (prisilni ali siljeni). Glede na razpoloženje lahko ločimo razpoloženjsko ali ideološko nevtralne, naklonjene ali nenaklonjene bodisi tvorcu, bodisi obravnavani tvarini ... Posebna vrsta dolžnostnih naslovnikov so t. i. ocenjevalci ali presojevalci, npr.
poročevalci, kritiki, recenzenti, cenzorji, varuhi javne morale, političnih ali ideoloških
norm, zakonskega ali javnega reda. S stališča tvorca sporočila so naslovniki lahko
idealni, zaželeni ali nezaželeni; ne nazadnje tudi znani ali neznani. Važnoje tudi ločiti
sobesedniškega naslovnika in samo poslušalnega (prisostvovalnega). V drami npr. sta
igralca eden drugemu sobesednika naslovnika, naslovnik obeh pa je občinstvo, na katerega se bodisi rezoner bodisi kateri „navadnih" igralcev (t. i. govorjenje na stran)
tudi izrecno obrača kot na naslovnika. Važno se zdi ločiti tudi interesno enovitega in
neenovitega naslovnika. Poseben primer imamo, ko je naslovnik sporočila prisoten,
pa tvorec besedila za prenos obvestila temu naslovniku uporablja sla (posrednika), ki
da naj onemu pove, da ... (ker pač ne govori z njim neposredno, tj. se ne želi ogovorno obračati nanj). Nekaj teh tipov naslovnikov si oglejmo podrobneje.
