---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 703
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 703

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 703`

## Extracted text

700 Sporočanje
(čeprav to seveda ne pomeni, da se ne bi morali truditi za razširjanje tvarnega obsega
svojega sporočanja). Tudi jezik nam lahko pošilja dovoljevauia ali odsvetovalna znamenja (signale): glede vsakdanjih stvari kot tvarin našega besedovanja nas skoraj nič
ne omejuje, pač pa hitro glede strokovnih, tudi če so t. i. praktične narave, kakor je
npr. kuhanje, vkuhavanje, še bolj npr. pletenje, gojenje drevja ali trte, pa opravki mehanične ali drugačne obrti.
Že táko praktično strokovno sporočanje v bistvu stoji ali pade ob vprašanjih izrazja. Koliko šolarjev in študentov posveča premalo pozornosti strokovnim izrazom,
nekako iz misli, da jim bodo prišli sami od sebe na jezik že, če bodo stvari, ki jih
imenujejo, dobro (ali celo le približno) prav pojmovali. Pa se pokaže, da ni tako, da
je tudi stvar sama za sporočajočega nekako odrešena, zajeta v svoji individualnosti,
šele tedaj, ko je tudi poimenovalno trdna v jeziku tvorca besedila. (Tukaj je posebno
važno vprašanje domače izrazje, ki je bolj odprto tudi nasproti manj izobraženemu,
kakor je slepo prevzeto t. i. mednarodno.) Očitno je tudi, kako nas obvladanje jezikovne zgradbe lahko ovira pri izražanju v tujih jezikih: praktično sporočanje ali pa
„naše" strokovno nam kar še gre od rok, nikakor pa ne npr. za moškega specialno
sporočanje o kuhi, ali pa o poljedelskih opravkih, če sam ni kmetijec, ali o športni
panogi, da ne govorimo o strokah, v katerih sploh „nismo doma". Zelo redki so se
naučili tujega jezika tako dobro, da v njem lahko pesnijo ali pišejo pripovedna ali
dramska dela (pa celo publicistična) tako, da bi se lahko merili s pisci enake nadarjenosti, ki pišejo v svoji materinščini (katere se pameten človek tudi zato tako zelo
oklepa).
Tvorčevjezik
Stvarnost je vse, tudi jezik, prenosnik, besedilo, naslovnik in tvorec. V shemi
sporočanja smo jezik (in drugo) iz te stvarnosti posebej izpostavili zaradi tega, kerje
tisti del te stvarnosti, v kateregajo bomo v sporočanju pretočili, ji dali posebno eksistenčno obliko (seveda ne celotne stvarnosti, ampak le njen od nas izbrani ali od drugih nam določeni tvarinski delček). (Sicer je seveda tudi jezik lahko tvarina našega
sporočanja, npr. v slovnicah, slovarjih, zgodovini jezika, glede na položaj v družbi in
človeški zavesti.)
Tvorčev jezik in večjezičnost
Večjezični tvorec si mora za dano besedovanje oz. besedilo jezik šele izbrati,
enojezični seveda nima teh težav, naslovnik pa v vsakem primeru morajezik besedila najprej identificirati. Ko se tvorec odloči za kateri jezik (zmeraj več ljudi je, ki
vsaj za nekatere sporočevalne vlogejezik lahko izbirajo, ali pa ga morajo izbirati, kakor npr. naši zamejci ali še zlasti izseljenci), mora upoštevati t. i. jezikovno normiranost, ki ima v vsakem jeziku svoje posebnosti (npr. pri pravopisu že v rabi velike
začetnice, nato pa vse do zvrstnih različnosti, socialnih, funkcijskih, prenosniških,
mernih, časovnih ...). Normiranost ali normativnost lahko pojmujemo kot družbeno
