---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 119
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 119

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 119`

## Extracted text

116 Besedoslovje
živaľ bodisi 'muslimanski duhovnik ali sodnik'. Izraz mula s pomenom 'zaničljivo,
prezirljivo ali zamerljivo razpotegnjena usta' je za silo mogoče spraviti v zvezo z
izrazom za žival, ne pa z izrazom za muslimanskega duhovnika ali sodnika. (Besedo
mula v zvezi držati mulo bi namreč lažje povezovali z glagolom muliti, npr. krava je
mulila travo in mula bi bila lahko 'kravja usta', držati mulo pa 'imeti tak izraz obraza', prim. npr. udariti koga po gobcu namesto po ustih). (V SSKJ: mula m 'višji sodnik' v muslimanskem okolju; mula1 ž 1. 'domača žival, neposredna potomka osla in
kobile' 2. nar. zahodno 'deklica, dekIe'; mula2 ž 'kazanje jeze, nejevolje, navadno z
vztrajnim molkom; kujanje'.)
BESEDJE (LEKSIKA)
Kaj je
Besede, pojmovane kot nosilci stvarnih (hrast, plesati, rjav ...) in slovničnih Q)a,
iz ...) pomenov, so najvažnejši del jezikovne zgradbe: imenujemo ga besedje (slovar
v tem drugem pomenu v SSKJje slabše); imenuje se tudi besedišče (vendarje to bolj
primerno za slovar v prvem pomenu) in tudi besedni zaklad. Pretežno sestoji iz posameznih besed (primeri navedeni zgoraj), ki imajo lahko tudi proste morfeme (smejati
se/lomiti ga, kdor koli, čakati (na)) in iz ene vrste stalnih zvez besed, t. i. rekel (vzeti
(koga) na piko, dati odgovor). Šolar uporablja tisoč do dva tisoč besed, pisatelj štiri
do pet tisoč.
Zgradba besedja
Besedje (ali leksiko) si navadno predstavljamo kot tiskano (pisano) abecedno
urejeno zbirko teh enot v posebnem tipu besedila, imenovanem slovar (prvi pomen v
SSKJ), tudi besednjak. Zgradba besedja v naši zavesti pa ne temelji na kakšnem abecednem zaporedju. Predstavljamo si jo lahko kot nekako otočje, na vsakem teh različno velikih otokov pa "bivajo" posebne skupine besed, ki so med seboj ožje povezane.
Besedna družina
Besedna družina so besede, ki imajo vse isti koren. Za prvo obravnavo vzemimo
koren samostalnika miza, to je miz-. Družina besede miza ima (če za osnovo vzamemo besede, ki so iztočnice v SSKJ) naslednjo podobo (grafi so delani tako, kakor da
iz oboda besede njene tvorjenke poganjajo iz istega besednovrstnega izhodišča). Pri
besedi miza so tvorjenke samostalniki in pridevniki; glagol pa smo dodali mi (taka
beseda je - tudi nadalje - zaznamovana z zvezdico spredaj). Posamezne črte zaznamujejo besedne vrste: = samostalniška beseda, = pridevniška beseda,
= glagol, ••• = prislov. Poglejmo:
