---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 366
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 366

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 366`

## Extracted text

Glagol: sedanjiške vrste oblik 363
3. Glagoli na -jem
Tu je posebnost oblika čuječ ('bdeč'), ki se rabi poleg čujoč. Glagoli z glagolsko
pripono -uje- delajo deležje na -e iz nedoločniške podstave, torej vzdihováje, ne morda vzdihujé, kot so papimato pisali v 19. stol. in nekateri še danes. Vzdihovajeje po
zgledu na prepevaje. Nekateri glagoli imajo velelnik na -aj, npr. dajem - dajaj.
4. Glagoli na -em
Tu so prva posebnost glagoli, ki se v nedoločniku končujejo na -či. Takim glagolom se premenjuje koren po naslednjih vzorcih:
peč-em striž-em
pêc-i stríz-i
pek-óč strig-óč
Po vzorcu pečem gredo še rečem, séčem, tečem, tôlčem, vléčem, po vzorcu strižem pa še ležem, prisežem, sežem, strežem, vprežem, vržem; vsi tudi, če imajo predpone. (Dovršni seveda nimajo deležja in deležnika na -oč.) Glagol mórem ima velelnik môzi (starinsko), popridevljeni deležnik na -č pa je mogoč. V SSKJ sicer oblik tipa strigoč ni več. (Velelniške oblike glagolov na -či z isto podobo korena kot v sedanjiku so narečne in neknjižne pogovorne; prav je torej samo peci in strizi, ne pa tudi
peči in striži.)
Prava posebnostje tudi glagol hóčem: vel. hôti, del. hoteč -éča -e, deležje tudi hoté.
Glagoli vzámem, zajámem, vnámem, ujámem, objámem, snámem ... imajo v velelniku á zamenjan z é, npr. vzêmi itd.
Poleg že omenjenega hoteč imajo deležje oz. deležnik na -eč, in ne na -oč, glagoli, ki se jim koren končuje na p, b in v: sopeč, ploveč, redko še kateri (bodeč). Oblika
dereč je v SSKJ navedena poleg deróč, oblike hropeč, sloveč, hropeč pa so pripisovane samo glagoloma na -eti -im.
Ker delamo deležnik na -č iz sedanjiške podstave, so oblike kot plesoč, pisoč, vezoč nam. plešoč, pišoč, vežoč seveda napačne.
5. Glagoli na -m
V to skupino gredo poleg korenaye- še vé-, gré-lgrè-, dé-, dá-, bó- in s-. Sestavljanke z vé- (npr. povem) imajo redne velelniške oblike, vém, pa védi. Sem ima velelnik bódi, grem pa pojdi.
Nekatere oblike glagolov te skupine so stilno zaznamovane: tako npr. povedi -
povej ali dobóm — dobím, šeposebno pa dobôdi = dôbi.
Dvojnice sedanjiških osnov
Nekateri glagoli tvorijo oblike ali po enem ali drugem vzorcu. Po zgledu na jokam tudi jočem gredo še: sukam in sučem, škripam in škripljem, otepam stil. oté-
