---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 516
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 516

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 516`

## Extracted text

Določitve pomenske podstave stavka: časovnost; prostorskost 513
predpretekIika ni mogoča, ker glagol zgoditi se nima deležnika na -n/-t. Breznik je opozoril na
dovršnost v predpretekliku rabljenih glagolov (naj si bodo dovršni ali pa le tako rabljeni). Loči pa že predpretekIost in davno preteklost.
SS 1956 je te stvari v glavnem prevzela po Brezniku (v skladu z njim pa je upravičeno
svarila pred nepravo rabo dovršnega sedanjika v literarnozgodovinskih in časnikarskih delih
namesto dovršnega preteklika). Njen primer, ko dov. sedanjika ni mogoče rabiti namesto
dovršnega prihodnjika, se razlaga s t. i. stanjskostjo deležnika na -/: Ko bodo naše kosti že
davno strohnele, bodo Slovenci še zmeraj branili svojjezik - 'ko bodo naše kosti že davno trhle'. Sedanjikje na tem mestu napačen zato, ker izraža potek, ne stanje.
C a s o v n o s t n a s s p r e m 1 j a vse naše življenje: Otrok živi z bom in fantazijskim ko
sem bil in • bil, tj. v prihodnosti, načrtih in izmišljeni preteklosti; mladenič je v 'sedanjiku,
da bi', mož je enostavno v sedanjiku, nekako ker. Starci so v pretekliku, ki je v glavnem resničen, deloma pa olepšan in umišljen (Ko bi bil tedaj šel tja, bi se bilo vse drugače zasukalo).
Po rabi časov in (naklonov) se lahko ločijo tudi družbe: ene se sklicujejo na preteklost in prihodnost, so torej nesedanjiške, ker sedanjost zanemarjajo; druge so potonjene v trenutek resničnosti in se malo menijo za tisto, karje bilo ali šele bo. Filozof misli na celoto: "danes" in
"jutri" bo kmalu "včeraj".
II
Podobno, kot so za stavke in povedi značilne časovne določitve, so tudi p r o -
s t o r s k e . Vse, kar je, je nekje, le da se to pogosto ne omenja, ker se razume iz sobesedila ali iz sotvarja. Povsodje lepo, doma najlepše.-Živali so živa bitja (mišljeno
v svetu, kakršen je). Pri tem se misli na mesto sporočanjskega dejanja, mesto sprejema povedi in mesto, važno za uresničitev vsebine pomenske podstave (dejanja, sta- •
nja, poteka).
SkladenjskonakIonska določitev
Splošno
Pomenska podstava povedi se različno upoveduje glede na to, ali se ta predmetnost samo ugotavlja (konstatira), ali se po njej vprašuje, ali se podaja s stališča poziva in končno s stališča želje. Na podlagi tega se ločijo pripovedne (oznanjevalne),
vprašalne, pozivne (velelne) in želelne povedi, v okviru le-teh pa tudi taki stavki.
Te skladenjskonaklonske vloge povedi v modernejšem času
imenujejo tudi sporočanjske vloge (komunikativne funkcije), dodajajo pa jim še dve
skupini vlog: a) vlogo ugovarjanja, nesoglasja, protesta, omejitve in zavrnitve in b)
vlogo očitka (opominjanja, graje, karanja).
Sporočanjske vloge lahko kažejo p o s e b n a j e z i k o v n a s r e d s t v a . Neposredni nakazovalniki sporočanjskih vlog so a) izrecni vršilni vzorci in b) povedne
oblike. Izrecni vršilni vzorci imajo zgradbo stavčne zveze, katere glavni stavek gradi
vršilni glagol, odvisnik pa pove, za kaj konkretnega gre. Tako npr. naznanjalnost lahko izrazim z vršilnikom povem, npr. Povem ti, da tega grdega govorjenja za mizo ne
bom prenašal!, vprašalnost z vprašam, npr. Kje si bil tako dolgo, to te vprašam, po-
