---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 426
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 426

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 426`

## Extracted text

Predlog: v določilih, dvojnih zvezah, opisnih glagolih 423
zraven - R:
l.prostor.statizravenhiše.
Dvojne predložne zveze
Dvojne predložne zveze izražajo po eno samo prislovno določilo ali prilastek. V
njih nastopajo predložni pari iz - v, z - v/ob, od - do ipd.:
Izražajo pa:
1. lastnost:
gledati si iz oči v oči, iti z roko v roki, bojevati se z ramo ob rami, proučiti od začetka do konca - cesta odpostaje do bolnice, starost od treh do petih let, noč s ponedeljka na torek;
2. prostor:
potovati iz Litije do Čateža, korakati iz kota v kot (od leve na desno), tavati iz sobe v sobo, iti od hiše k drvarnici - viden iz vrat v vrata - stopnice iz veže v klet, pot
od vasi do kozolca;
3. čas:
čakati odjutra do večera, učiti se iz dneva v dan-pijan odjutra do večera, boljši iz dneva v dan;
V točki 2 se predlog, ki bi moral biti ponovljen, navadno izpušča (med trgom in
Ljubljanico). Zveze tipa obiskalje hišo za hišo pomenijo 'vsako hišo', priti drug k
drugemu pa, daje 'a obiskal è-ja, b pa a-ja'.
Predložna zveza + glagol kot opis glagola
Nekateri predlogi se rabijo v zvezah, ki zamenjujejo glagole: v misel vzeti 'omeniti', v zakon vzeti 'poročiti', biti ob kaj 'ne imeti', biti v škodo 'škodovati', iti na živce 'nervirati koga', ne gnati si k srcu 'ne biti žalosten' ipd.
V podobni vlogi je predlog, ki stoji pred povedkovim določilom: spremeniti se v
kačo, biti za svata 'biti svat', začeti z delom 'začeti delati', razleteti se na drobce ipd.
Nekatere take zveze so odsvetovane, posebno če jih lahko nadomestimo z navadnim glagolom; tako k sebi priti 'opomoči si', k zavesti priti 'zavedeti se', pasti v nezavest 'onesvestiti se', pasti komu v hrbet 'zahrbtno napasti', položiti roko na koga
'udariti', pomesti s čim 'končati, odpraviti', pasti v breme 'obremeniti', ne biti stanju
'ne môči'.
Posebnosti, odsvetovano, prepovedno
1. Tudi ob samostalniški ali pridevniški besedi se predlogi včasih rabijo napačno.
Tipična napaka je, če mešamo nasprotne pare dvojic na - z(raz) in v - iz. Če je kdo
na peči, ne more pasti iz nje, temveč le z nje , če je kdo v hiši, pride iz nje, ne z nje.
Seveda pa je mogoče pasti s postelje in iz nje, pač glede na to, ali nam je pred očmi
to, ali je bil kdo na postelji ali v postelji. Na rabo teh predložnih dvojic moramo pazi-
