---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 279
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 279

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 279`

## Extracted text

276 Oblikoslovje
- sklanjatev:
moške: 1. korak, 2. sluga, 3. a, 4. dežurni ^az gre k 2, kdo k 4);
ženske: 1. lipa, 2. perut, 3. species, 4. dežurna Qaz gre k 1);
srednje: 1. mesto, 2.jaz, 3. doma, 4. Krško (kaj gre k 4);
- sklon: IR D T M O ; Z(valnik)je skladenjski ali stibio zaznamovan;
- oseba: prva, druga - tretja (osebkove): jaz, ti - ona, lipa ..;
- določnost: primarna določnost, nedoločnost se posebej izraža (enfant);
- številskost: tri števila, eno samo število (redko dve);
- število: zmeraj eno izmed treh (ednina, dvojina, množina).
G1 a s o v n o s t  k o n č n i c je običajna, vendar neobvezna (prim. sklanjatve a,
species, doma, t. i. ničte).
Konverznost in vezavnost
Prehodi v druge besede: Pridevniško besedo delamo iz samostalniške načeloma s
priponskimi (tak iz gozda ^> gozden), redko s sprevrženjem (konverzijo) (prim. bomba
v zvezah Filmje bomba in bombafilm) na podlagi nevtralizacije imenovalniške oblike,
še redkeje na podlagi nevtralizacije oblike za kak drug sklon (nje pogledi). Posamični
konverzni prehodi so še v povedkovnik (Bilo je mraz, Strah me je) ali prislov (sila zanimiv). Tip skok (npr. Skok na klop) ponazarja prehod samostalnika v povedkovnik.
Prehod v glagol na podlagi priponskega obrazila (npr. delati sejunaka -^junačiti se) je mogoč, vendar ne kar avtomatičen.
Samostalniki iz glagola (zaničevanje sovražnika, ugajanje publiki, strah pred
očetom) ali pridevnika (usmiljenost do revežev) ohranjajo v e z a v n o s t, četudi pogosto spremenjeno. Prim. še poseben (merni) tip kozarec vode.
SAMOSTALNIK
KATEGORIJA SAMOSTALNIKA
Spol
Samostalnik je moškega, ženskega ali srednjega spola: mornar, pšenica, kolo.
Spol je pri samostalnikih imanentna lastnost; število, sklon, živost ali oseba spola načeloma ne prizadevajo.
Menjava spola
Spol samostalnika v pregibanju se redko spreminja; primerjaj razliko v številih:
oko s. spol ed. - oči ž. spol mn. ali pót m./ž. spol ed.; póta s. spol mn. (poleg
