---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 383
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 383

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 383`

## Extracted text

380     - Oblikoslovje
4. ohranijo akut, oblika za m. sp. ed. pa je cirkumflektirana (to so glagoli na -sti
ali -či in z neširokim naglašenim samoglasnikom):
jêdel jédla jédlo; jédla jédli jédli; jédli jédle jédla
Tako še krâdel, grizel, godel, môlzel.
5. ohranijo akut, le v obliki za m. sp. ed. so cirkumflektirani, v obliki za ž. sp. ed.
pa akutirani ali cirkumflektirani:
smêl smëla smélo; sméla sméli smél; sméli sméle sméla
Tako še zelenêl. Im. ed. m. sp. je lahko tudi kratek: smèl (prim. točko 3).
6. ohranijo akut le v obliki za ž. sp. ed. (nepredponski glagoli na -iti -im in še nekateri drugi; v resnici so tu deležniki prvotno cirkumflektirani, ž. oblika ednine pa
končniškonaglašena):
dušTl dušila dusilo; dusila dusili dusili; dušíli dušíle dušila
Tako še spâl, brâl, scâl, dal, pil, kovâl (tudi v sedanjiku akutirani).
II. Premični na osnovi
1. naglas je akut, razen v obliki za ž. sp. ed.:
pisal pisâla pisalo; pisala pisali pisali; pisali pisale pisala
Tako še zídal, króžil, sáhnil, tóčil, tónil. Pri stilno zaznamovanem písal -a -o, króžil
-• -o gre seveda za nepremični tip, akut paje ohranjen tudi v obliki ž. spola ednine.
2. naglas je cirkumfleks razen v obliki za ž. sp. ed. (glagoli so predponski na -iti
-im):
pomnóžilpomnožíla -Uo;pomnozila -i -i;pomnozlli -e -a
3. naglasje akut, vendar v oblikah za m. in ž. spol ed. lahko tudi cirkumfleks (za
glagole tipa doživéti, doživim, doživljen); vendar žélel -ëla -éli:
doživel doživela doživélo; doživéla -i -i; doživeli -e -a
III. Končniški
Vse oblike so cirkumflektirane, npr. šel šla -o.
IV. Mešani
Vse oblike so cirkumflektirane, npr. bîl -a -ç.
Deležje  na  -ši
Jakostni naglas
V tem deležju je večinoma naglašen samoglasnik pred -ši: stopivši, rékši,
izvzémši, skrívši, prišédši, začénši, sicer je naglas kakor v deležniku na -/ m. spola
(vídevši, zvédevši poleg vidévši, zvedévši).
