---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 549
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 549

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 549`

## Extracted text

546  Skladnja
hruška /—./ sâm f— /
lípa | — "/ králj | — /
Ker torej tonemsko govoreči izbirajo tonsko višino arse glede na to, ali govorijo akutirano ali cirkumflektirano, pravimo zanje, da pojejo.
Netonemski govor pozna samo eno obliko takta, tj. bodisi le tip / — ./ (skoraj
povsod tam, kjer se govori netonemsko), bodisi le tip /— / (menda v primorskih govorih):
hrúška |—. / sám |—/   oz.    /— 7 /—/
lípa |~-| králj /W /—V 14
Pri obojnem naglaševanju, tonemskem in jakostnem, pa se razmerje med arso in
tezo uporablja še za razločevanje med pripovedno in vprašalno intonacijo, pa tudi za
razločevanje navadne in vzklične intonacije. Vlogo teze prevzame lahko tudi zadnji
del arse, če teze ni.
Grafično zapisovanje stavčne intonacije
Zapišimo torej intonacijo enostavčne povedi Našo barako je zamedlo enkrat za
netonemski govor in drugič za tonemskega. Zapisa se ločita tam, kjer so v stavku
akutirane besede. V stavku Našo barako je zamedlo sta akutirani besedi našo in zamedlo. Torej sta intonaciji taki:
Netonemski govor Tonemski govor
Da je zapisovanje in branje intonacije preglednejše, jo piŠemo v črtovje, podobno glasbenemu. Navadno uporabljamo 4 vodoravne črte, tako da dobimo tri pasove
govornega tonskega obsega, tj tako:    ßf
Po potrebi se pri vzkličnih intonacijah dodaja zgoraj še četrti pas. Vsak pas sega od
spodnje črte navzgor do naslednje črte. Črtovja ne opremljamo z violinskim ali basovskim ključem; torej zapisovanje intonacij ni tonsko absolutno, ampak le relativno. Naši intonaciji v črtovju:
Netonemski govor Tonemski govor
*"»   -
 ~-   t   .   .   ^.—
L         Z Sľľí—m
Razlika med netonemsko in tonemsko intonacijo ostane tudi pri poudarjanju, in
sicer v tem smislu, da se poudarjeni akutirani zlog še zniža, medtem ko se cirkum-
