---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 628
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 628

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 628`

## Extracted text

Stavlni členi s štirih vidikov: prislovno določilo 625
V p r a š a 1 n i c a s kakšnim rezultatom oz. uspehom.
Nekaj zgledov : Delal je d o o n e m o g 1 o s t i. - Spremenil se je d o n e s p o -
z n a t n o s t i. - Najedli so se d o s i t e g a. - Jajce se je skuhalo d o t r d e g a .
Stavčna pretvorba: Najedli so se t a k o z e 1 o (d o s i t e g a ), d a s o b i 1 i p o -
t e m s i t i ; priredna pretvorba: Najedli so se, zato so b i 1 i s i t i. (Prim. še str. 642.)
0 b 1 í k a : predložna zveza, včasih tudi odvisnik.
Položaj  v  stavčni  zgradbi:primicen.
Prislovno določilo vršilca glagolskega dejanja
To prislovno določilo p o m e n i vršilca glagolskega dejanja, ko je v trpnem ali
drugačnem stavku potisnjen s položaja osebka:
V p r a š a 1 n i c a : od koga/česa ipd.
0 b 1 i k a : predložna zveza.
P o 1 o ž a j  v  s t a v č n i  z g r a d b i : dostikrat ni izražen, sicer vezljivosten.
Nekaj zgledov: Nisi preganjan o d v s e h (— ne preganjajo te vsi). — Bili smo
naprošeni z v e č s t r a n i. — To sem dobil/To je dobljeno o d s t r i c a (To mi je
dal stric). Prim. še: Podedoval sem po stricu. - Vzemi si na posodo od
b a n k e . - To smo zvedeli o d s o s e d a . - Snovnost n o s i 1 c a je izražena v
naslednjih zgledih: Ograja je napravljena iz desk. - Mesto je obdano z
z i d o v i. - Ta hiša je i z k a m n a .
Prislovno  določilo  vzročnosti
Prislovno določilo ozira
P o m e n s k o je to stavčni člen, ki pove, glede na kaj velja povedek (oz. jedro
sintagme). V p r a š a 1 n i c a je glede na kaj oz. po čem (s pomenom glede na kaj).
Zgledi: Gospodarsko in politično smovnašempodjetjunapsu.-To
je t e h n i č n o nemogoče. - P o p r o g r a m u bi morala biti sedaj na vrsti poročila. - P o s r c u je dober. - V p r i m e r i z j a g n e d o m ima smreka trd les. - Ta
je na fakulteti prvi p o p r i d n o s t i. - To ni z n i č i m e r upravičeno. - Z a r a d i
m e n e to lahko storiš. - D u h o v n o je še čisto čil. - Tako sodim p o nj e g o v e m
vedenju. - Glede na svoja leta bi bil lahko razumnejši. - S tega
v i d i k a imate prav. - P o t e m m e r i 1 u pridete v poštev. - N a č a s t i n
p o š t e nj e ti obljubim. - To je lepo samo n a o č i. - Plačane smo o d k o s a . —
Za kuhanje toni.-Po politični strani tonioportuno.-Glede na
j a g n e d ima smreka kar trd les. - P r o t i t e m u ni vse drugo nič. - P o n a r o -
d n o s t i sem Slovenec. - Starejši sem o d b r a t a. Stavčno: K a r s e t i č e
m e n e , lahko greš kamorkoli. Prislovno določilo ozira se izraža z dostavkom: V našempodjetjusmonapsu. Mislim gospodarsko.(Pnm.sestr.643.)
Oblika: prislov, predložna zveza, redko stavek (Kolikor se gleda/
upošteva koristnost,je zadeva malo vredna):
