---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 33
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 33

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 33`

## Extracted text

30 Zvrstnost slovenskega jezika
dnice, tudi podobe. Med poljudnoznanstvena besedila lahko uvrstimo učbenike, tj.
knjige za srednje šole, v veliki meri pa sploh tudi že knjige za višje razrede osnovne
šole. Veliko poljudnoznanstvenih besedil nastaja za t. i. dodatno obveščanje (informiranje) ljudi o splošno zanimivih in važnih področjih človeškega, živalskega in predmetnega sveta (razne knjige o živalih, rastlinah, umetnostih, celinah, civilizacijah in
kulturah za nespecializiranega bralca).
Besedovalni tip poljudnoznanstvenega sporočanja je razpostaven, redko utemeljevalen.
Publicistični jezik
Publicistična zvrst jezika je tista, ki se uporablja v časopisju v uvodnikih in komentarijih k znamenitim političnim, gospodarskim in kulturnim dogodkom, v novicah, poročilih, reportažah in podobnem (prim. kritike in recenzije o knjigah, filmih,
predstavah, koncertih, znanstvenih delih, kongresih, simpozijih ipd.). Publicistično
pišejo predvsem novinarji v časopisih, revijah, na radiu in televiziji; tam se z enakim
pisanjem od časa do časa oglašajo tudi razni strokovnjaki in dopisniki. - Tudi publicistični jezik se piše in govori (govori posebno na televiziji, bere v radiu ipd.). - Poleg javne publicistike obstaja še t. i. notranja: to so kopice poročil in ocen, ki z njimi
strokovnjaki najrazličnejših vrst napolnjujejo arhive različnih ustanov in uradov,
pred tem pa služijo zelo podobnim namenom kakor javna publicistična besedila.
Ker imajo publicisti pred seboj navadno zelo široko in raznovrstno občinstvo,
skušajo vsem po vrsti ustreči, to pa ali v enem sestavku, namenjenem za vse sloje, ali
v različnih sestavkih, namenjenih različnim interesentom, tako rekoč od vrhunske
politike in znanosti do športa in zabave, kratkočasenja. Zato je publicistični jezik (in
besedilne vrste publicistike) zelo raznovrsten. Zmeraj pa je zanj značilna nekaka posredovalna vloga: tudi visokostrokovne (politične/tehnične, znanstvene, kulturne)
zadeve skušajo) hitro, tako rekoč od ure do ure, in na preprost način posredovati
svojemu naslovniku, ki kupuje množice te vrste časopisov in knjig, plačuje radijsko
in televizijsko naročnino in vstopnice za take in drugačne prireditve. V tem je podoben poljudnoznanstvenemu jeziku, le da v neprimerno večji meri kot le-ta rad posega
po agitacijskih in propagandnih sredstvih, dobrodošla pa mu je tudi senzacionalnost
in precejšnja mera čustvenosti. Publicist stvari rad poimenuje tudi napihnjeno (posebno npr. tedaj, ko gre za politične dogodke ali prireditve, ki se obračajo na človeka
kot čustveno bitje), zaradi naglice pa tudi manj natančno, kakor so prikazane v poljudnoznanstvenem besedilu. Pri nas nekateri novinarji ne upoštevajo dovolj izobrazbene stopnje svojega občinstva, in pišejo npr. o političnih, ali gospodarskih, ali pravnih
zadevah prestrokovno (preveč tako, kot so slišali o tem govoriti strokovnjaka strokovnjaku oz. politika politiku, kakor sami kot strokovnjaki govorijo strokovnjakom),
ker ne znajo (ali mislijo, da ne morejo ali ne smejo) strokovnega ali političnega besedila predelati tako, da bi ga razumel tudi nestrokovnjak/nepolitik oz. da bi bilo privlačno tudi za nestrokovnjaka/nepolitika.
