---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 780
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 780

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 780`

## Extracted text

Nedržavnost; narečna členitev
777
SLOVENSKA NARECJA
NASTANEK SLOVENSKIH NAREČIJ
Vzroki za  narečno razčlenitev slovenščine
Slovenski jezik (in alpska slovanščina kot njegova predhodnica) se je razvijal v
čisto določenih zemljepisnih (in s tem gospodarskih), družbenih in političnih, kulturnih ter civilizacijskih razmerah. Zemljepisne danosti so (bile) velika pogorja in druge
značilnosti, npr. gozdovi, močvirja, ki otežujejo ali so oteževali človeški promet in s
tem širjenje novosti, nastalih na enem področju. Zaradi tega se posamezna področja
razvijajo neenotno in počasi nastajajo pranarečne in nato narečne in govorne skupnosti. Tako so Karavanke in Savinjske Alpe ter Pohorje na severu ter Julijske Alpe in
druga gorovja na zahodu ločila od osrednjega deIa Slovenije Koroško in Primorsko,
kar predstavlja najstarejšo slovensko dialektizacijo, saj se t. i. severo-zahod (Koroška, Primorska) razvija drugače kotjugo-vzhod, tj. preostala Slovenija, npr. gledejata ali nosnikov. Očitna meja je tudi gorovjeAiribovje od Savinjskih Alp pa po levem
bregu Save navzdol, ki loči štajerska narečja od kranjskih. Enako loči kranjska narečja Ljubljansko barje in hribovje južno od Save na gorenjska in dolenjska, na zahodu
pa gorovje in gozdovi (Hrušica, Javornik) Notranjsko od Dolenjske. Rovtarsko narečno področje ločijo od gorenjskega na severozahodu Jul|jske Alpe, hribovje med
ÉÉÉÉÉÉÉ
Naravne ovire in narečna področja
