---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 296
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 296

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 296`

## Extracted text

Samostalnik: 1. ženska sklanjatev 293
III. Končniški
Naglašene končnice so vse cirkumflektirane, le dolge v rod. ed. in mn./dv. cirkumflektirane ali akutirane, v or. ed. akutirana:
steza
-êl-ë
-i
-ol-ô
-T
-ol-ó
-il-ê
-ä
-ama
-il-ê
-ah
-äma
-el-ê
-ä
-am
-el-ê
-ah
-arni
Beseda gospá je v vseh oblikah akutirana.
IV. Mešani
Osnova je akutirana, končnice cirkumflektirane (le končnica za rod. ed. in
mn./dv. je lahko cirkumflektirana ali akutirana, za or. ed. pa samo akutirana):
gora
-ę
-i
-Q
-i
-ç
gorę
-ä
-ama
-ê
-ah
-ama
gorę
-ä
-am
-ê
-ah
-ami
Zveze s predlogi
V predložnih zvezah, rabljenih prislovno, se namesto akuta rabi cirkumfleks (e
in o morata v takem primeru biti ozka):
za mTzo, na zimo, pod vodo, na nogo
2. ženska sklanjatev
V to sklanjatev gredo samostalniki ž. spola, ki imajo v imenovalniku ednine končnico -0, v rodilniku pa -;';mnozinski samostalniki imajo v imenovalniku in rodilniku končnici -/.
Glavni sklanjatveni vzorec
perut
-i
-i
-0
-i
-jo
-i
-i
-mal-ima
-i
-ih
-mal-ima
-i
-i
-im
-i
-ih
-mi
Po tem vzorcu se ravnajo dvo- in večzložne osnove, kakor npr. modróst, ljubeznivost, délavnost, žálost itd., če imajo na koncu osnove lahko izgovorljiv soglasniški sklop in se jim zato osnova ne premenjuje. Od stalno enakozložnih osnov gre po
tem vzorcu le nekaj besed (ból, slúz, nit, miš, bít, smŕt, čúd, škŕl in samo množinske
pŕsi, grúdi).
