---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 435
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 435

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 435`

## Extracted text

432
Oblikoslovje
Kot rečeno, je razmerje med deloma vezniške zveze lahko podano že z vsebino
njunih sestavin. Tako je v primeru Ne hodi po progi, /je nevarno {'ker je nevarno'
ali 'zakaj nevarno je'). Da je to res, se vidi iz brezvezniške zveze istih sestavin (Ne
hodi po progi, /je nevarno). V mnogih primerih pa dele sporočila šele veznik spravlja v določeno razmerje. Tako je v stavku Storil sem, I • o t so mi rekli; če zamenjam
kot s ker, dobim drugo razmerje: Storil sem, I k e r so mi rekli.
Dela vezniške zveze sta lahko enakovredna ali pa je eden od drugega odvisen.
Prve zveze so priredne (brat I sestra), druge pa podredne (lepo I kot nikoli). Tudi veznike delimo na tej podlagi v priredne in podredne. Priredni veznik se načeloma ne
rabi tudi v podredni zvezi, podredni pa načeloma ne tudi v priredni. (0 formalno podredni zvezi + kaj prirednega bo še govor.) Priredni vezniki so mogoči v prostem in
zloženem stavku, podredni pa le v zloženem (izjema so primerjalni ko, kakor, kot).
Vrste vezniških zvez
Prirednih in podrednih razmerij je v vezniški zvezi več vrst, in prav tako tudi veznikov. Nekateri teh veznikov so tipični samo za eno vrsto razmerij (npr. toda ali čeprav), drugi pa se lahko rabijo v več vrstah zvez. Poglejmo preglednici za priredje in
podredje (seveda niso navedene čisto vse vezniške možnosti):
Priredne  vezniške  zveze
Spremni del vezniške zveze
1. je jedru dodan
2. jedro stopnjuje
3. podaja obvezno ali
prosto zameno jedra
4. je v nasprotju z
jedrom
5. vzročno pojasnuje
jedro
Naziv razmerja
vezalno ali
kopulativno
stopnjevalno ali
gradacijsko
ločno ali
disjunktivno
protivno ali
adverzativno
vzročno ali
kavzalno
Vezniki
in, ter, pa
ne samó (le) - àmpak
(temveč, marveč) túdi,
takó - kàkor, kàkor -
takó
ne — ne, niti - niti
ali — ali, ali, bódi(si) —
bódi(si), če - ali, bódisi
ali, sicèr
pa, tóda, ali, vendar, a,
àmpak, temveč, marveč,
samó, lè, samó da, lè da
zakáj, kájti, námreč, sàj,
sicèr
6. jedro izrazi z drugimi
besedami
pojasnjevalno
ali eksplikativno
toje, tj., in sicèr
