---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 491
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 491

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 491`

## Extracted text

488 Skladnja
Skladnja oblik
Tudi oblike posameznih besednih vrst (npr. skloni, glagolske osebe ipd.) imajo
predvsem skladenjske vloge, njihove glavne vloge pa so: imenovalnik samostalniške
besede služi kot osebek, vsi drugi skloni kot predmet, v zvezi s predlogom ali pridevnikom pa še kot prislovna določila ipd.; glagolske osebe prav tako pripisujejo glagolsko dejanje osebku kot govorečemu (1. os.), ogovorjenemu (2. os.) ali neudeležencu
zgovora (3. os.); 3. oseba ednine srednjega spola označuje tudi vršitev glagolskega
dejanja brez osebka (Grmelo je); glagolske načinske oblike v tvorniku spravljajo v
ospredje bolj vršilca dejanja (ali nosilca stanja ali poteka), trpne pa tistega (tisto), ki
je prizadet (prizadeta, prizadeto) od glagolskega dejanja.
Ti in taki skladenjski problemi so v tej slovnici obdelani v poglavju o besednih
vrstah, zato se tu v skladnji ne bodo več obravnavali.
Skladnja povedi in besedila
Tukaj bodo obravnavane le naslednje kategorije sporočila: poved, stavek, stavčna fraza, členitev po aktualnosti, besedni, stavčni in povedni red ter povedna fonetika. Skladnja vsaki teh tematičnih enot (in njenim sestavinam) določa pomenski
ustroj (tj. to, kaj pomenijo) in ubeseditveni ustroj (tj. to, kakoje ta pomen izražen).
V tem poglavju je na kratko zajeta tudi skladnja besedila.
POVED IN STAVEK
Osnovna pojma skladnje sta poved in stavek.
Povedje najmanjša samostojna enota besedila, lahko paje tudi že sama besedilo.
Povedi so narejene iz poimenovalnih enot (besed in besednih zvez)-najobicajnejsa
taka enota je stavek - ali iz stavkov, oboje na podlagi skladenjskih vzorcev.
Skladenjski vzorec najmanjše možne oblike povedi ima obliko stavka določene vrste
(simbol S) (torej obstajajo stavčni skladenjski vzorci). Primer tipične e n o s t a v č -
n e p o v e d i : Tone obira hruške. V tem (glavnem) stavčnem vzorcu so besede
zbrane okrog osebne glagolske oblike, tj. glagol odpira določena skladenjska mesta
ali pa dovoljuje njihova neobvezna druženja (Tone danes obira hruške). Kadar v taki
minimalni povedi stavku ni osebne glagolske oblike (npr. Hoditi tako pozno domov!), so besede stavčne povedi zbrane ali okrog neosebne glagolske oblike (prim.
zgoraj) ali pa okrog katere enote kakedruge besedne vrste, tj. besede ali njene oblike
(npr. Čudovita stvar! — Ti revež ti! - Falot salamenski!). Povedi tipa Hoditi tako pozno domov ali Čudovita stvar so dejansko s t a v č n e . To so t. i. ustrezniki stavkov.
Poseben tip stavka so p a s t a v č n e tvorbe, npr. medmetne, zvalniške, členkovne;
pri njih si ni mogoče misliti, da bi se besede zbirale okrog osebne ali neosebne glagolske oblike (ali da bi bile nastale iz takih zvez).
Poleg enostavčnih povedi obstajajo tudi v e č s t a v č n e ; imenujemo jih zložene. Z1 o ž e n e  p o v e d i so treh vrst: priredne (simbol S + S: Gospodinja seje ozr-
