---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 407
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 407

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 407`

## Extracted text

404 Oblikoslovje
žnik rabljen samostalniško.) Popridevljeni deležniki so lahko povedkovo določilo,
navadni deležniki pa navadno ne: Konjje rezgetajoč ne pomeni 'konj rezgeče'.
D e I e ž j e n a - š i
Deležje na -ši večinoma izraža dejanje, ki se je dovršilo pred kakim drugim dejanjem: (K rp a n ) prime brž kobilico in tovor ž njo, pa jo prenese vstran, da bi je voz
ne podrl. /.. .1 Cesar, to v i d e v š i, veli kočijam, da naj konje ustavi. (L) - "To je žalostno maslo, če (denarja) ni. " R e k š i, udari Anton po konju. (L) - Rekši se uporablja kot rekoč, posebno če je soodnosno dejanje v preteklem času: Slednjič gaje zavrnil, r e k ó č : „ Kaj pa to tebi mar. " (Ss)
Kot deležje se je deležnik na -ši včasih ujemal v spolu in številu z osebkom:
Zgrudila se je na tla, z a s t r u p i v š a sama sebe. (Df) (Danes bi tu rekli zastrupivši.)
Prvotno deležje postane včasih prislov: S k r i v š i muje kuhala črno kavo 'skrivoma'. Všt e v š i Rezo smo bili tam le trije (- skupaj z Rezo).
D e 1 e ž n i k  n a  - š i
Deležnik na -ši izraža lastnost, pridobljeno z izvršitvijo dejanja: Vstopivše
goste so vsi glasno pozdravili. Kot z deležji in deležniki sploh se tudi z deležnikom
na -ši iz navadnih stavkov delajo polstavki; le-ti so stilno dostikrat lažji od prvih:
Goste,ki so predtem vstopili,sovsiglasnopozdravili.Pnm.seTonetova
bivša ženaje umrla - Ženska, ki je bila Tonetova zena,je umrla. Bivši se
skoraj tudi že ne čuti več kot deležnik, ampak predvsem kot pridevnik (prim. To -
n e t o v a  n e k d a nj a žena).
Opisni  deležnik na  -/
Opisni deležnik na -/ se rabi samo za opisovanje tvomih časov (delal sem, delal
bom, delal sem bil) in naklonov (delal bi, delal bi bil) (posebnost je pomožnik v zvezah, kotje bil tepen ali bi bil tepen, kjer bil izraža preteklost trpno izraženega dejanja
tepsti): delal sem (delal bi), delala sva (delala bi bila), delali smo. Ima samo imenovalniške oblike za spole in števila.
Deležnik stanja na  -/
/
Ta deležnikje navadna pridevniška beseda z oblikami za vse spole, sklone in stevila. Rabi se kot vsak drug pridevnik: u v e 1 obraz, u v e 1 e g a obličja, z u v e 1 i -
m i ustnicami — Ves o s u p e 1, ves prestrašen je pogledal Jernej. (C) — /Tvoji valovi,
morje/, kot srebro perutnic v z 1 e p e t a 1 i h ptic pozdravljajo drhte popotnika iz daljine ... (Ž) - Po u m r 1 e m stricu ima lahko roko za risanje.
