---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 76
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 76

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 76`

## Extracted text

Samoglasniški sestavi - naglasna znamenja
73
Znamenje
Njegovo ime
Vloga
Primer
strešica
mesto naglasa, dolžina,
in še širokost e-ja in o-ja
péti poti
krativec
mesto naglasa, kračina,
sit sàie kup
in še širokost e-ja in o-ja
zèt ròk kès
V SSKJ na črkah e in o zaznamuje ostrivec tudi širokost, če e-ju slediy, o-ju pa v
pred samoglasnikom: séja = (sêja) ali (séja), sinóvi = (sinôvi) ali (sinóvi). Ostrivec
ali strešica ali krativec na e predy' oz. na o pred v (ali pred /, ki se izgovarja u) zaznamujejo tudi srednja ali nevtralna e oz. o, čey'-ju ali v-ju (oz. /-ju, ki se izgovarja kot
u) sledi soglasnik ali če so na koncu besede: véjnat, véj, mêjni, mêj, jèj oz. sinóvski,
sinóv, sôvji, sôv, nòv (kòl). Danes se v vseh teh primerih sodobno knjižno govorita le
široka e in o.
Tonemsko naglaševanje
Znamenje
Njegovo ime
Vloga
akut
mesto naglasa, dolžina, nizki ton
(naslednji nenaglašeni zlog je visok)
cirkumfleks
mesto naglasa, dolžina, visoki ton
(naslednji nenaglašeni zlog je nizek)
brevis
mesto naglasa, kračina, nizki ton
(naslednji nenaglašeni zlog je visok)
VN
dvojni brevis
mesto naglasa, kračina, visoki ton
(naslednji nenaglašeni zlog je nizek)
Ozkost e-ja in o-ja se pri tonemskem naglaševanju zaznamuje s piko pod črkama
za e in o, npr. e, o: pêt-péti, žénim proti gôbec, pôt-pót. Sirokost e-jev in o-jev se
ne zaznamuje. (Zlasti v starejšem jezikoslovju se ene vrste ozkost pri e-ju in o-ju zaznamuje tudi s sedijem, npr. pęt in pçt proti môst, mój, nçsim, širokost pa z vejico,
npr. péta, góra.)
Glede zapisovanja samoglasnikov v prevzetih in na pol citatnih besedah ter v citatih iz drugih jezikov veljajo deloma drugačna zapisna pravila.
Zvočniki
Vrste zvočnikov
Med glasove srednje odprtostne stopnje, tj. med zvočnike, gredo m in n, r in / ter
v 'mj. Prva dva sta edina nosnika slovenskega knjižnegajezika, druga dva stajezičnika, tretja dva pa ustnični oz. nebni drsnik (podobna sta •-ju oz. /-ju): imam, Anin,
urar, lila, Vevce,jajce.
