---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 499
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 499

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 499`

## Extracted text

496
Skladnja
(3) Imam zapoved oditi/da odidem
Imam namero/namen oditi/da bi odšel
(4) a) Zapoved za moj odhod
Namera za moj odhod
(5) Zapovedanost mojega odhoda
Sklenjenost mojega odhoda
(6) Zapovedan odhod
Sklenjen odhod
Taki vzorci se dajo izpolniti npr. tudi za glagol ne pustiti in ukazovati.
Tipično sredstvo poleg glagolskega je povedkovniško, in sicer tip iz deležnika:
na -nol-to (npr. dovoljeno) oz. -n -a -o (dovoljen -a -o); ustrezni samostalniki so
možni glagomiškega tipa (dovoljenje) ali pa izdeležniškega (dovoljenost). Deležniški
tip ima še čisto pridevniško obliko, npr. dovoljeno dejanje odhoda oz. dovoljen odhod.
Deležniških povedkovnikov in pridevnikov ter glagolnikov in izpridevniških abstraktov bi načeloma moralo biti toliko, kot je ustreznih glagolov (in pridevnikov):
nameravati
namerava(jo)
namerava se
nameravano
nameravan -a -o
namera
nameravanost
zapovedati
zapove(jo)
zapove se
zapovedano
zapovedan -a -o
zapoved
zaopovedanost
morati
mora(jo)
mora se
treba (potrebno)
primoran -a -o
prisila
primoranost
Možnostna ali potencialna določitev
Možnostna določitev ima naslednja besednovrstna sredstva:
želeti nameravati lahko
(1) Želijo oditi
(2) Zeli se oditi
(3) Zeljenoje oditi
(4) Zelja nasje oditi
(5) Zeljen odhod
(6) Zaželenost odhoda
Nameravajo oditi
Namerava se oditi
Nameravanoje bilo o.
Namera oditi/za odhod
Nameravan odhod
Nameravanost odhoda
Lahko grejo
Lahko se gre
Dovoljenoje (bilo)iti
Dovoljenje za odhod
Dovoljen odhod
Dovoljenost odhoda
Za možnostno določitev pomenske podstave je manj sredstev.
Od g 1 a g o 1 s k i h je na prvem mestu glagol morem, njegove sopomenke so
utegnem in znam (neknjižno), ni s samostalnikom v dajalniku, ne imeti kaj; deloma
druge vrsteje usposobiti, tj. napraviti sposobnega/zmožnega. Vežejo se spet z nedoločniškim povedkovim določilom: Mogli • reči, Utegne/Zna še priti, Nimam kaj
ugovarjati. Zanimivo je, da se namesto morem (ki zveni neobčevalno) rabi navadno
lahko, npr. Lahko še pride proti Ne more več priti; s tega stališča pomeni Učim se
'delam se zmožnega/sposobnega za kaj'.
