---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 742
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 742

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 742`

## Extracted text

Pragmatika: govoma dejanja 739
nameravana in razumljena, delujejo pa družno, kot eno govorno dejanje, namreč kot
makrogovorno dejanje. Oglejmo si to na dveh besedilnih zgledih.
Prvi zgled je telefonski pogovor med sosedi:
A Haló?
B  Zivjo Jože. Tu Tone.
A  0 živjo Tone. Kako pa kaj?
B  Dobro. Poslušaj Jože. Ali še imate tisto staro Anino kolo, ki ga ne
uporabljate več?
A Ja. Zakaj?
B   No, veš, naša Magda ima čez deset dni svoj rojstni dan, nujno pa
potrebuje kolo. In sem si mislil, če ga Ana ne uporablja več, bi ga
jaz morda lahko odkupil, ga prebarval in ga dal Magdi kot darilo za
rojstni dan.
A  Kar se mene tiče, lahko. Seveda pa moram vprašati Ano, toda
gotovo bo vesela, če ti bo lahko pomagala. Kdaj bi ga pa rad?
B   Toje pa res grozno lepo od tebe. Ali naj se oglasimjutri? In ti
bošAno vprašal?
A Prav.Nasvidenjejutri.
B   Torej adijo, in hvala.
A Adijo.
Govorna dejanja v tem besedilu so pozdravi, vprašanja, trditve, prošnje, zahvale,
predlogi itd. Ves pogovor lahko povzamemo kot PROŠNJO A-ja, da bi kupil kolo B-jeve žene. Če bi B o tem pogovoru poročal ženi, bi lahko kar tako rekel: „Tone je telefoniral in vprašal, ali bi mu prodali tvoje staro kolo."
Ali naslednje sledje, ki bi ga lahko naslovili z ••••••:
A Saj toje prima risba! Si to res ti napravil, Žiga?!
B Seveda jaz, dedek!
A Fantastičnaje. Všeč mije. Vendar vidim, da rabiš nekaj več barvic.
B Ja. Modra in rdeča sta skoraj prazni.
A Jutri tijih bom nekaj dokupil.
B Pa ne pozabi spet nanje!
A Ne bom! Napravil si bom na robcu vozel!
Tu so govorna dejanja pohvala, vprašanje, trditev, predlog, potrditev, obljuba,
vse skupaj pa deluje kot prošnja ali morda pohvala prošnja.
Kako pa sledja govornih dejanj v eno- ali dvogovoru lahko imamo za eno skupno govorno dejanje? Tako, da opuščamo nezadevna, nepomembna ali napovedljiva
obvestila in da več enot povezujemo v višjestopenjsko, splošnejšo enoto. Pripravljalna in pomožna govoma dejanja opuščamo. Opuščamo tudi izraze duševnih stanj in
