---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 635
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 635

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 635`

## Extracted text

632 Skladnja
svojo prošnjo? — Priti ob taki uri na obisk! — Takole se spozabiti, pa izkušen človek! -
Dati se prevarati kot otrok! - Nasesti prvemu, ki pride! - On -pa delati! - Biti ali ne
biti?
4. Zvalniški: Matejka! - Za menoj, fantje! - 0 bog! - Gospod Skrlovnik, (vas
smem nekaj vprašati?) - Bedak ti neumni. - Reva! - Osel! - Nastava ti taka! - Prismoda! (Prim. še str. 490.)
5. Medmetni: Á v, kako boli! - J u h ej ! - N a ! - Z a b o g a ! - J e ž e š m a r i -
ja ! (Več primerov za medmete je v poglavju o medmetih, str. 450^62. Tam je tudi
povedano, kdaj so pravi stavčni členi (Jaz pa s m u k za peč, str. 450.).)
Polstavčne tvorbe
Polstavke imenujemo tak del povedi (ali poved), ki mu je jedro neosebna glagolska oblika ali kak pridevnik ali samostalnik iz povedka. Razvezujemo jih navadno v
odvisnike. Skupine stavčnih zgledov so razporejene po posameznih glagolskih oblikah, na koncu pa so še pridevniški in samostalniški, povedkovniški:
1. Deležijski: Srce se mije odprlo na stežaj in /deklico! sprejelo vase,
glasno utripaje in vriskaje od rajske radosti in ljubezni.
(Tj) - B oj e č s e , daje ne bi odpodili, seje deklica približala skupini na travi. (Tj)
- Pri /teti/ sem prebil vsake počitnice, z a č e n š i o d d r u g e š o 1 e . (Tj)
2. D e 1 e ž n i š k i : Slovenec mile ne ljubi matere, v a nj up aj o č e . (P) — Zelje/,/ da s tvojim moje bi ime slovelo, /rodile sol domače I Pesmi, m i 1 o s e
g 1 a s e č e. (P) - Ko z gorskih prihrumiš dobrav, od doma se mi zdiš poslanka,
nesoča mnog mi ljub pozdrav.(G)-Dvanespitale:temnatonoc,drugi,clovek-se sam karajoc.(M)-Sicer tako uspelapredstavajebila v drugi zasedbi zanič. — P o k o n č a n i p e t i š o 1 i sem šel domov v Mengeš.
(Tj) - Dokler ptič po drevju okoli skače, ga jed, v t i č n i c i n a s t a v lj e n a , prijazno k sebi vabi. (P) - V samoti iz oči mi solza lije, zatorej pesmi, t e b i v č a s t
z 1 o ž e n e , iz krajev niso, ki v njih sonce sije. (P) - Kri, p o K r aj n i, K o r o -
t a n i p r e 1 i t a , napolnila bi jezero. (P)
3. N e d o 1 o č n i š k i : Bog ima še zmerom pravico in moč, g r e š n i k e
k a z n o v a t i. (Tj) - Lj u b e z e n z v e s t o n aj t i, kratke sanje! zbežale ste, ko
se je dan zazoril. (P) - Naj pesmi milost tvoja vsaj obsije, ki z njih, h 1 a d i t i r a n e
s i s k e 1 e č e , poet tvoj nov Slovencem venec vije. (P)
4. N a m e n i 1 n i š k i : Očeta so bolele oči pa je popotoval na Dunaj v p r a š a t
za svet tamošnje sloveče zdravnike. (Tj) - Dari opravit
b o g nj i p o n a v a d i prinese Crtomira lahka ladja. (P) - In šelje b oj b oj v a t
b r e z  u p a  z m a g e . (P) - Mama je zgodaj zjutraj šla ž e t p š e n i c o .
