---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 525
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 525

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 525`

## Extracted text

522 Skladnja
P o n u j a n j e je začenjamo, ne odzivno, kakor je predlog ipd. : Predlagam vam,
da se o tem mirno pogovorimo, Kaj ko bi to stvar še prespali in se potem dokončno
odločili? Prim. še: Vesel sem, da vam lahko povem dobro novico.
O č i t anj e izhaja iz predpostavke, da kdo ni storil (ne dela) tega, kar se od njega pričakuje (se je pričakovalo), ampak je storil (dela) to, kar je nezaželeno: Očitam
ti, da se ne brigaš dovolj za sina, ki živi z materjo, Izrekam vam ukor, Grajam vas,
ker niste izpolnili dane obljube, Kako moreš tako govoriti o lastni materi, Takole govoriti pred otroki, Biti cele noči zdoma!, Se potepati širom sveta, doma pa žena sama
s tremi malimi otroki, A si me morala zbuditi tako zgodaj, Lahko bi hodila tiše tako
zgodaj zjutraj, Zakaj se pa spet nič ne oglasiš, Kaj ga pa izzivaš!?, Kako pa sediš!,
Kako pa ti tudi živiš zadnje mesece! - Očitam si, dajih tako dolgo nisem obiskal.
Posredno očitanje: Tipični izrazi za to so npr. ni (ni bilo) primerno, prav, modro;
narobe je, ne spodobi se: Ni prav, da imajo eni skoraj vse, drugi pa prazen nič, Tja
ne • bil smel iti, Skoda, da si tako neučakan, Skličeš sestanek, pa prideš nanj zadnji,
Premetava posodo, toliko da je vse ne pobije, Raje/Mar bi šli delat, ne pa da prosjačite.
Gotovostna določitev
Pomensko podstavo oznanjalne povedi različno upovedujemo tudi glede na
predmetno resničnost, stvarnost. Navadno se jemlje, da je tisto, kar povemo, res táko,
zato tega nič ne komentiramo, kot npr. v povedi Triglavje naša najvišja gora. Kakor
hitro pa glede predmetne objektivnosti nismo čisto gotovi, ali pa menimo, da naslovniki povedanega ne jemljejo za čisto zlato, svoje podajanje niansiramo, bodisi tako,
da poudarjamo objektivnost povedanega, ali pa se varujemo z izrazi, v katerih so podani naši pridržki glede tega. Ta tri stališča bi lahko ponazorili z zgledi: Triglavje
naša najvišja gora, Triglav je r e s naša najvišja gora, Triglav je p a č vaša najvišja gora.
Sredstva za izražanje gotovosti
Č1 e n k i : Kje neki je ta človek?, Tisti fant je neki (baje) zelo nadarjen, Menda
se ne mislita že poročiti!, Morebiti (morda) pa ni tako hudo, Da ni to tisti znani igralec?, To je brž (bržkone, bržda) macesnov goban, Sem pač taka, nič ne pomaga, To
verjetno poje slavček, Gotovo si še premisli, Zagotovo sem te slišala, To je gvišno
(gvišnoda) jelenova sled (neknj.), Težko, da bi bil on to storil, Vsekakor je to velika
svinjarija!, Tega nikakor ni storil on!, To bo komaj res, Seve(da) tega nisi storil ti!,
Res sem se zmotil, Kraja naj bi se bila izvršila ponoči.
Č1 e n k o v n i f r a z e o 1 o g e m i oz. besedne zveze: Po splošnem mnenju to ni
bilo tako, Po moji misli se je fant zmotil y števiUd, Po vaši misli je torej fant za to vedel?, Po mojemprepričanju to ne more biti, Posplošni vednosti on tam nikoli ni bil,
Po pričakovanju je to noč tudi šel na limanice, Po splošnem prepričanju tega ni storil
