---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 786
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 786

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 786`

## Extracted text

Narečja
783
kloštrom na vzhodu svoj govor. Štajerščino je z juga precej odrinil proti severu Ramovšev posavsko-dolenjski govor, imenovan sedaj sevniško-krški. Na podlagi novega gradiva iz narečij sta T. Logar in J. Rigler zarisala deloma drugačne meje nekaterih
narečij na Karti slovenskih narečij, izšli 1983. leta. Naš zemljevid skoraj v celoti prevzema narečja in meje teh narečij po tej karti, iz Ramovševe pa ohranja narečne podstave (na novi Karti je 19 skupin narečij), ki si glede na Ramovša nekako nenavadno
sledijo tako: gorenjska, dolenjska, savinjska, štajerska, obsavska, panonska, koroška v
RS, koroška v Avstriji, in sicer v eni skupini vzhodna, v drugi zahodna, rezijanščina,
obsoško-beneška, kraško-banjiška, istrska, notranjsko-čiška, tolminsko-baško-cerkljanska, poljansko-škofjeloška, črnovrško-horjulska, belokranjska in kočevska.
Preglednica narečnih skupin in narečij ter govorov
I. KOROŠKA NAR. SKUPĽ4A
A       1. ziljskon.
2. rateškig.
3. rožansko n.
4. obirsko n.
5. podjunsko n.
B       6. mežiško n.
7. severnopohorsko-remšniško n.
II. PRIMORSKA NAR. SKUPĽ4A
A
B
C
D
rezijansko n.
obsoško n.
tersko n.
nadiško n.
briško n.
kraško n.
14. banjškig.
istrsko n.
rižanski g.
šavrinski g.
notranjsko n.
čiško n.
9.
10.
11.
12.
13.
15.
16.
17.
17a.
III. ROVTARSKA NAR. SKUPINA
A     18. tolminskon.
19. baškig.
20. cerkljansko n.
B     21. poljanskon.
22. škofjeloško n.
C     23. črnovrško n.
24. horjulsko n.
IV. GORENJSKA NAR. SKUPĽ4A
25. gorenjsko n.
26. selško n.
27. vzhodnogorenjski g.
V. DOLENJSKA NAR. SKUPINA
A     28. dolenjsko n.
29. vzhodnodolenjski g.
B     30. severnobelokranjsko n.
31. južnobelokranjskon.
32. kostelsko n.
C posavsko n.
33. zagorsko-trboveljskig.
34. laški g.
35. sevniško-krški g.
VI. ŠTAJERSKA NAR. SKUPINA
A     36. kozjansko-bizeljsko n.
37. srednještajersko n.
B     38. srednjesavinjsko n.
39. zgornjesavinjsko n.
40. solčavskig.
C     41. južnopohorskon.
42. kozjaškig.
VII. PANONSKA NAR. SKUPINA
A
43. goričansko n.
44. prleško n.
45. haloško n.
•
46. prekmursko n.
VIII. KOČEVSKI GOVORI
(Prireditev po Karti slovenskih narečij T. Logarja in J. Riglerja, 1983)
(Posavsko narečje, enote 33-35,je mogoče šteti k štajerski skupini)
