---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 450
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 450

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 450`

## Extracted text

Členek: vrste 447
4. d o m n e v a 1 n i :
- nečustvenostni: To je kajpada redek primerek. - Nečedni predlog sem
r a z u m lj i v o zavrnil. — o č i t n o izstradan;
- čustvenostni: Za čuda nihče ni ugovarjal. - Toda gospodje, kaj to počnete. - To je t a k o  i n  t a k o brez vrednosti.
5. merilni :
- nepolnomerni: Prišli so s a m o trije. - To bo p r ej Tone kot Jurij. - S k o -
r aj bi se mi bilo posrečilo.
- polnomerni: D o b e s e d n o podivjalje.
- približne mere: Bilo je o k r o g leta 1917. - Bilo je o k o 1 i božiča. - To so pa
tudi b 1 i z u vse izjeme.
6. poudarjalni :
To so sploh najlepša leta našega življenja. - Na to boš še malo počakal! -
N i t i z a t r e n u t e k ne morem ostati. - Delavec pri hiši je bil e d i n o on. -
T u d i sedaj ni nič boljše. - Ž e tedaj mi vse to ni šlo v račun.
Čustvenostni členki
Čustvenostni členki izražajo presenečenje, čudenje, pomilovanje, pomiritev/razočaranje, malomarnost ali bojazen.
Čisto čustvenih členkov ni veliko, izražajo pa pomiritev (hvala bogu, k sreči, boglonaj), razočarjanje (žal, na nesrečo) ali strah (bog ne daj): Hvala bogu da
smo od tu odšli o pravem času. - Zal se nam operacija ni posrečila. — B o g n e
daj (narečno boknêde), da bi vas odganjali od hiše. - Se primeri za druge vrste teh
členkov; čustvenostje tu povezana s pozivanjem in vrednotenjem:
- S aj mi ne boste storili kaj žalega!
- Z a č u d o me na begu iz Slezije domov niso ujeli.
- N a  n e s r e č o sem bil še brez vsega denarja.
- K o n č n o si prišel domov.
- Z e t a k o sem bil ves v skrbeh.
- B o g  v a r uj da bi od vas za to jemal denar.
Členki, ki členijo oz. hierarhizirajo besedilo oz. njegove dele
Ti členki
1. naznačujejo začetek besedila ali njegovega dela;
2. členijo besedilo izrecno: premočrtno, in sicer naštevalno oz. opozarjalno;
3. besedilo členijo sovsebno (implikativno), in sicer s poudarjanjem nasprotja oz.
z izbiro izrazov istega reda.
