---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 500
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 500

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 500`

## Extracted text

Določitve pomenske podstave stavka: možnost, zanikanje 497
Tudi tu so ustrezniki za druge besedne vrste, po možnosti vzporednih s hotenjskim glagolom; poglejmo za glagol moči: Ne morem priti, Ni mi mogoče/možno priti,
Mogoč/Moženje mojprihod, Nimam možnostipriti, Možen prihod, Možnostprihoda.
Tudi v e rj e t n o s t je obarvana možnostno, npr. Tone verjetno še pride (tj. še
'ima možnost priti'), Tone morda še ne ve. - Možnost izražajo tudi nekatere časovne
oblike, npr. dovršni (pa tudi nedovršni) sedanjik: 100 m preteče (teče) pod 10 sek. 'je
zmožen/zmore preteči'; Kdo nam odvali kamen z groba, Kdo vrže kamen preko reke
(oboje 'more, je sposoben'). Možnost se včasih razodeva s členkom: Ta je pač revež
'bi mogel biti'. Pri glagolskih oblikah, ki lahko izražajo možnost, naj omenimo še
pogojnik: Bi miposodill 'mi moreš posoditi/mi lahko posodiš'.
Besede z nasprotnim pomenomsoredke,večinomaletipa«e-;najbolj znana taka dvojica je lahko - ne more(m), tudi ni (mi): Lahko ostaneš — Ne morem ostati/Ni mi ostati (verjetno iz ni (mi) moči ostati).
Pomen moči imajo še nekateri drugi izrazi, npr. posrečiti se, uspeti, odpovedati,
propasti, umreti, zboleti, kar se da opisati po vzorcu Posrečilo se mi je napraviti
'zmožen sem bil napraviti'; odpovedati: Strojje odpovedal 'ni mogel dalje delovati'.
Tu bi bilo še veliko odkritij, če bi se kdo lotil podrobnih raziskav. Tako vse, kar
uspe, vsebuje 'zmožnost', kar ne uspe, pa nezmožnost zadržati negativni tek stvari.
Nikalna določitev
Splošno
Zanikanjeje taka določitev podstave, ki ukinja trdilno veljavo stvari: delati - ne
delati, delam - ne delam, biti - ne biti, kosit - ne kosit, hotel - ne hotel, gredoč — ne
gredoč, prepevaje — ne prepevaje, sem - nisem, hoteti — ne hoteti, hočem — nočem,
čem — nečem, imeti — ne imeti, imam - nimam; zdrav - nezdrav, lepó - nèlepó, voják —
nèvojâk, všeč - ne všeč.
Zanikamo z ne, to pa lahko stavek ali besede posameznih besednih vrst (razen
slovničnih). Pri zanikanju besednih vrst se nikalnica piše skupaj z zanikanim (vendar
to pri glagolu in povedkovniku ni mogoče - izjeme so navedene zgoraj: nisem, nimam, nočem). Tako se torej loči nevojak od ne vojak, neumen in ne umen, nelepo in
ne lepo, toda samo ne delati, ne všeč (tudi ko gre za tip Ne delatije greh). Zanimiva
je razlika tipa neúmen in nèumen: prvo je protipomenka od umen, drugo je zanikani
umen, v stavčni povedi Ne umen. V stavčni obliki se lahko doseže dvobesednost
izrazov kot nočem, nimam: Pa ti to hočešl — Hočem ne, moram. Prim. še: Imam ne,
pa bom imel.
V stavku pod določenimi pogoji lahko zanikamo k a t e r i k o 1 i s t a v č n i
č 1 e n , povedijski, udeleženski ali razširjevalni, npr.:
Ves sadovnjakje bil v cvetu: Sadovnjak ni bil v cvetu, Sadovnjakje bil ne v cvetu. - Našemu sosedu gre dobro: Našemu sosedu ne gre dobro, Dobro gre ne našemu
sosedu, Našemu sosedu gre ne dobro, Ne našemu sosedu gre dobro, Dobro našemu
sosedu ne gre. Marsikaj od tegaje smiselno glede na ustrezno sobesedilo:
