---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 36
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 36

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 36`

## Extracted text

Prenosniški zvrsti 33
v besedilu, ali če kdo ne zna nadaljevati besedila in čaka na pomoč šepetalca). Pri besedilno vezanem govorjenju pričakujemo tekočost, večjo skladenjsko doslednost,
sploh eleganco izvedbe v vsem, ne navsezadnje v t. i. stavčni fonetiki. Sorazmerno
zelo zahtevno je, če mora en sam bralec prepričljivo uresničiti še dvogovornost.
Nekaj odličnejših (v glavnem frazeoloških) ponazoritev za nakazane skladenjske
posebnosti neposredno ubesedovalnega govorjenja: 1. popolne ponovitve: Hodil je
hodil, pa ni nikamor prišel. - Beli so beli zobje. - Stopi stopi k sosedu! - Priden priden, psiček. 2. ponovitve nekako soodnosnega pomena: Trpim, delam kot konj. - Joka, stoka — Otroci so mi goli, bosi. - Pojdi, kupi. - Grem, bom videla. 3. zveze ponovljenih izrazov s členkoma pa in ne: Verjemi, ne verjemi, tako je. - Pameten pa,
pameten! — Prijatelj gor, prijatelj dol. 4. osebek in povedek sta isto: Službaje služba.
~ Trgovinaje trgovina. - Vojskaje vojska. - Siromakje siromak bil in bo ostal. (t. i.
istorečje ali tavtologija). 5. zveza dovršnika in nedovršnika: Čaka, ne dočaka. - Točim, ne iztočim. - Lovi, ne ujame. - Gleda, se ne nagleda. 6. drugi izraz je stopnjevan: belo prebelo, strašno prestrašno, joj prejoj, bel belcat, sam samcat; lepo, prekrasno; miren, pohleven. 7. zveza samostalnika in pridevnika iz iste podstave: trapa
trapasta, norec nori, prismoda prismojena, bik bikasti, štor štorasti. 8. ponovitve z
vezniki: Hodili smo in hodili. - Ne razumem pa ne razumem. - On pa ne in ne. -
Otrok kot otrok. - Kupil ga bom in ga bom. 9. ogovorilni glagolski izrazi: Tebije to,
vidiš, smešno. — Onje govoril vse mogoče, ves,jazpa sem mu verjela. -Lej,'sempridi. 10. členki: Če hoče, pa naj bo. — To tije bilo veselo na ribniku. - Potem pa še komu verjemi! - Le kje se bo on poboljšal! — Kaj boš zabavljal! 11. poudarni zaimki,
členki in podobno: Kakšen čuden si! - Mislim, da je preprosto nor. - Kaj komarji,
ampak mrzlica! - Tak povej že, kar hočeš! - Prav treba ti je bilo odpreti usta! — To
se ve, da bom storil, kakor ste želeli.
Spremembe skladenjskega vzorca, izpusti, vrivki ipd. so podrobneje obdelani v
Skladnji.
Zapisana besedila
Z a p i s a n a beseda ima precej drugačne značilnosti kakor govorjena. Pismenemu človeku omogoča daljšo razvezovalno (dekodirno) dobo (tj. daljšo dobo, v kateri
skuša besedilo razumeti), zato jo je mogoče lažje, zlasti pa natančneje dojemati in se
je tudi naučiti povzemati ali celo reproducirati (zadnje velja seveda za sedanjo dobo,
v preteklosti so se zlahka naučili reproducirati besedila tudi nezapisana).
Najvažnejše značilnosti zapisanega besedila. Zapisani se ločijo nekateri jezikovni pojavi, ki se govorno ne, npr.: lastna imena od občnih; strogaje delitev na povedi
(ta v govorni uresničitvi besedila ni zmeraj tako določna, zato je pisna oblika deloma
hkrati tudi težja od govorne). Prednosti pisanega jezika so z druge strani (vsaj pri
nas), daje lažji kot govorjeni jezik (tu se ne ločijo ozki in široki e-ji in o-ji, tu ni polglasnika, izgovornih variant fonemov, zapletenih stavčnofonetičnih značilnosti ipd.).
Zato pa je pisani jezik včasih dvoumen, tako da se je proti dvoumnosti treba precej
