---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 54
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 54

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 54`

## Extracted text

Samoglasniki: knjižni in narečni
51
Pri kratkih /', u in a (pa tudi pri e iz jata) je posebnost še ta, da v mnogih slovenskih narečjih namesto njih govorijo polglasnik; kdaj je polglasnik knjižen in kdaj ne,
vidimo po tem, da pri pregibanju izginja ••• psa) (toda tudi ostaja: kes kesa), ali pa
se premenjuje z dolgim í, ú ali á (v manj primerih tudi z e (ôreh oréha)).
Še večje so težave pri sredinskih samoglasnikih. Tako npr. široka e in o, kakorju
ima knjižni jezik, govorijo Gorenjci, Savinjčani, Notranjci, Kraševci, Primorci (vsaj
ponekod). Druga narečja imajo večinoma prav tako široke glasove, a so dvoglasniški, npr. na dobršnem kosu Dolenjske in Štajerske; v Zilji in ob zgornji Soči ter v
Prekmurju in Beli krajini so kratki. Posebno močno se ločijo od knjižne izgovarjave
vzhodni Štajerci južno od Drave: ti namesto širokih e in o govorijo nekake nevtralne,
srednje. Tako se govori sem in tja še kje. - Tudi polglasnik se v Sloveniji ne izgovarja povsod enotno, ponekod npr. preveč blizu a-ju; težavaje še ta, da imamo v nekaterih narečjih namesto njega e (Štajerska) ali pa kar a (vzhodna slovenska Koroška,
Slovenska Benečija). Velik del rovtarskih narečij pozna samo kratka naglašena / in u.
Razvoj e in o v tipu žena, noga.
Glavna težava pri knjižnih samoglasnikih je ta, da so v premnogih besedah sicer
taki kot v knjižnem jeziku, vendar v besedah, kjer jih v knjižnem jeziku ni: tako se
marsikje govori must, me(j)stu, v knjižnem jeziku pa seveda móst, mésto; ali pa se
govori góra, péta, medtem ko je v knjižnem jeziku gôra, pêta (prim. še narečno Merna proti knjižnemu Mirna); nadalje se narečno govori npr. žana, S3t, ••••, knjižno pa
