---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 719
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 719

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 719`

## Extracted text

716 Sporočanje
spozna tudi male oglase ali reklame, pa televizijska ali radijska poročila, časopisni
podlistek, učbeniški sestavek, marsikdo tudi politični govor, pridigo, morda tudi razpravo itd., in ne nazadnje povelja, ukaze, predpise, zakone, zapovedi, prepovedi, navodila ..., vse do ustave.
Besedilne vrste se uvrščajo v štiri besedilne funkcijske zvrsti: praktičnosporazumevalno, publicistično, strokovno in umetnostno. Glede na umetnostno zvrst druge
tri tvorijo neumetnostno nadzvrst.
Vezana - nevezana beseda
Besedila lahko ločimo tudi po tem, ali je njih beseda merjena ali ne (namesto merjena pravimo tudi vezana). Vezan pomeni, da si besede povedi sledijo tako, da njihovi
naglašeni zlogi ustrezajo določenim metričnim vzorcem (npr. jambskemu, trohejskemu, daktilskemu), pa tudi število takih enot (stopic) je določeno za posamezne vrste ali
mere (npr. za sonet). V t. i. prostem ritmu od merjenosti še zmeraj ostaja dolžina vrstic
(sicer ne obvezno zmeraj enaka). Pesmi so na splošno v vezani besedi (čeprav poznamo tudi pesmi v prozi), pripoved pa večinoma v nevezani besedi (prozi), vendar npr.
ep ali romanca načeloma v vezani, in podobno je tudi v drami (igri) (še Zupančič je
Veroniko Deseniško izoblikoval v verzih). Verzna oblika je tipična npr. tudi za epigrame, manj pogostna paje za pregovore ali uganke, čeprav so oboji lahko tudi vezani.
Iz umetnostnega sporočanja se vezana beseda močno širi tudi v reklamo, v starejših slovstvenih obdobjih (npr. v rimski antiki) paje bila navadna tudi v filozofskih
ali naravoslovnih besedilih. Vezanost mestoma sili tudi v otroške preštevanke (prim.
An ban, petpodgan, I štiri miši, v uh me pisi,l vija vaja ven ali Enci benci na kamenci
...). Primerjaj tudi različne stopnje vezanosti pri pesmi, od stroge enakoverzne, enakozložne in enakostopične rimane kitice do t. i. prostega stiha (svobodnega verza),
kjer je vezalno sredstvo (poleg svobodnejše metrike) le še verznost (vrstičnost), tj.
glede na razpoložljivi prostor pisnega zrcala navadno ne do konca (in ne čisto od začetka) izpolnjena vrstica.
Eno- in večgovornost
Besedila se med seboj ločijo tudi po tem, kolikogovorna so: eno-, dvo- ali večgovorna.
Pri praktičnem sporazumevanju so besedila navadno dvogovorna (prim. npr. pogovor med materjo in hčerko o delu na vrtu), redkeje enogovorna (prim. obvestilo na
listku: Kosilo vpečici, solata v hladilniku, ali: Sel v trgovino, pridem takoj). Sami sebi pa komaj kaj slušno izrekamo (prim. Govori sam s seboj), redko tudi pišemo (npr.
dnevnik). Izrazita enogovorna besedila so npr. predavanje, pridiga, politični (in drugih vrst) govor, ekspoze, novela, razprava ipd., medtem ko so drame tako rekoč po
pravilu neenogovorne (enogovorna ali monologna dramaje posebnost).
