---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 406
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 406

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 406`

## Extracted text

Glagol: raba nedoločnih oblik   403
sto, kar biva (karje nastalo, je živo ali je bilo živo)'. Primerjaj še: z d r u ž e nj e oficirjev 'organizacija oficirjev', pri žaganju, to je takrat, 'ko se žaga', zmeraj nastaja
ž a g a nj e, tj. 'lesne iveri'; ali cvrtje 'to, da se cvre.' - cvrtje 'to, kar se scvre', npr.
'pečenajajca'. Tako imajo dvojni pomen še pisanje, branje, pletenje, vezenje, stanovanje.
2. Pravi glagolnik v marsičem spominja na nedoločnik: Preglásno g o v o -
rjenje ni dobro - Preglasno govoriti odsvetujem. Prednost glagolnika je v
tem, da se lahko sklanja. Tako lahko opravlja več stavčnih vlog kot nedoločnik: S
preglasnim govorjenjem na ulici zbujaš nepotrebno pozornost 'Če preglasno
govoriš...', ni pa mogoče S preglasno (preglasnim) g o v o r i t i ... Zato pa se glagolnik ne more uporabljati ob naklonskih glagolih (nemogoče je reči moram
delanje), pač paprimoranost delanja, pri faznih glagolih pa se raba odsvetuje vednotakrat,kadarseglagolrabiobjektno: začela je s kopanjem dojenčka
(bolje: začela je  kopati...).
Deležja  na -č, -aje ¡n  -e
Deležje na -č ali -aje izraža glagolsko dejanje, ki se vrši hkrati s kakim drugim
dejanjem: Sedeč na vrtu,je bral časopis. (Prim, koje sedel na vrtu,je bral časopis.) - Gredoč domov, se kaj oglasi pri nas. - Vajeti in bič v roki d r ž e č, je prav
prijateljski pogovarjal rejenega konja rjavca. (Jj) - in glej, mladenek cveten zbor,
slavilno pesem p r e p e v aj e, srebrne strune p r e b i raj e , privre čez prag na beli
dvor. (G) — ¡n starček od veselja plaka, g 1 e d aj e slavnega junaka. (G) - Stopili so
naprej, r e k o č : Ave, Caesar, morituri te salutanti
Deležje na -e se večinoma rabi kot prislov načina: M o 1 č e (med molkom) poda
desnico ji k slovesu. (P) - M o 1 č e orožje vsak si vzame. (P) - M i m o g r e d e je
vse izklepetala. - Tisto grdobijoje storil hote. Tak prislov se ne da razviti z določilom na desni, nemara *Molče ves danje pridno delal.
Nekatera deležja so tudi del nepravega predloga: G 1 e d e n a to, da je še mlad,
velikozmorevasfant(glede na mladost).
Deležn i k  na  -č
Deležnik na -čje pridevniška beseda, ki se v spolu, sklonu in številu ujema s samostalniškobesedo: goreča ^/sd'hisa,kigori', goreča želja, skeleče misli, milo s e g 1 a s e č e pesmi, u p aj o č a mati; poslanka, n e s o č a mnog mi ljub
pozdrav; mati, u p aj o č a vanj; Anton potreplja r e z g e t aj o č e g a konja po prsih. (Jj) - S prednjim kopitom tla k o p aj o č e g a konja je hlapec pogovarjal. (Jj) -
Anton potegne po nagubanem pa o dobri hrani p r i č uj o č e m obličju. (Jj)
Pogosto se po izvoru deležnik oddalji od prvotnega pomena glagola in postane
pridevnik: vroča voda,vodaje vroča, rdeče rože;pnm.šemogoč,pričujoč, noseč, ipd. (Pričujočim pokonci so vstali lasje (P), kjerje prvotni dele-
