---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 401
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 401

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 401`

## Extracted text

398 Oblikoslovje
p r i š e I, na mislih pa nam je 'oče j e t u '. Prim. še S e m že p osp r a v i 1 a v pomenu 'je že pospravljeno, i m a m že pospravljeno'. Toje t. i. perfektivni pomen preteklika.
3. Preteklik izraža tudi preddobnost za stavki z glagoli rekanja ali mišljenja: Pravi (pravilje, pravil bo), da j e  i m e 1 delo.
4. Preteklik rabimo tudi namesto velelnika: Da mi tega n i s i v e č s t o r i 1 ! -
Da s i mi z g i n i 1 spred oči! Kot kažejo klicaji, je vse to povedano z večjo čustveno
prizadetostjo, navadno bi rekli po vrsti: Tega mi ne stori več, Zgini mi spred oči. Velelni pomen ima eliptični preteklik v zvezah tipa Prijel, dvignil, vrgel ali Počakal.
Prihodnjik
1. Prihodnjikje specializirana oblika za izražanje prihodnosti, tj. zadobnosti glede na trenutek govorjenja. Izraža dejanje, stanje ipd. za trenutkom govorjenja:
P r i š 1 • b o pomlad zelena. - Otroci, h o d i 1 i b o m o po spodnji poti. - Zmeraj
b o m  v e s e 1 tvojih uspehov. - Pesem b o gotovo vsem v š e č.
2. Izraža zadobnost: Pravi (pravilje, pravil bo), da b o  i m e 1 delo.
3. Zelo pogosto izraža naklonska dejanja:
a) ukaz: Takoj b o š v s t a 1 in o dp r 1 vrata! - Tudi nog n e b o š g a n i 1.
(C) — Kar nič te n e b o b e g a 1 ! (P) — B o š mi š e 1 ven! — Ali mi n e b o š tiho! -
Saj me n e b o š p u s t i 1 samega! — Na svatovščino me b o š menda vendar v a -
b i 1 !
b) grožnjo: Za ušesa te b o m ! - Ti b o m že p o k a z a 1 !
c) željo, dopuščanje: Prost naj b o Slovencev dom! (P) - Pa naj b o po tvojem.
č) omiljenje ugotovitve ali zapovedi: To pa ne bo res. - Veronika bo posp r a v i 1 a sobo, Ivanka pa kuhinjo. — Pa b o to tudi r e s , kar pripoveduješ? - Za silo bo  dovolj. — Mendavendarzato ne  bova  hodila  na  sodišče? (lj)
d) negotovost, verjetnost, dopuščanje: Če ti praviš, daje bilo tako, b o že r e s . -
„Kdo paje ta moški z brki?" To bo tisti one, kako se že piše, Rozin ali Cvelbar. —
Ne  boste  verjeli,dajerestako,
e) pogoj: Če b o  d e ž, ostanemo doma.
f) dopustnost: Naj b o še tak revež, moj otrokje (čeprav je).
g) stanje: Ko b o z r a s 1 a , bo videla, da to ni bila ljubezen (bo velika).
Predpreteklik
S to obliko izražamo:
1. dejanje, ki je v preteklosti povzročilo kakšno stanje: Mimo stare cerkve, kiji
je  bila medvojskoeksplozija odprla steno,dajezvonicekmoleliznadnjeka-
