---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 207
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 207

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 207`

## Extracted text

204 Besedotvorje
-ljív     prevedljiv, ubogljiv, gibljiv, določljiv, dosegljiv, drobljiv, berljiv,
topljiv.
Polglasnik je neobstojen.
Izpeljava pridevnikov iz prislovov, povedkovnikov in členkov
Tudi pri izpeljankah iz prislovov se rabijo najbolj splošna obrazila. Dodajajo se
bodisi čisto na koncu prislovov, bodisi pred njihova obrazila: zastónj > zastónjski,
létos > létošnji, zóper > zóprn, ênkrat > ênkraten; sedàj > sedánji, z vŕha > zvŕhnji,
gôri > gorénji, morebiti > morebiten. - Po vseh določnih takih pridevnikih se večinoma sprašujemo s k a t e r i, torej označujejo posebno vrsto. Še nekaj primerov:
-ski zastónjski, dopoldánski, lánski, tostranski;
-nji     létošnji, sedánji, danášnji, zgódnji, nekdánji, poslédnji, sedánji,
dáljnji, blížnji, zgórnji, spódnji, sinóčnji, skóznji, dólnji;
-énji     dolénji, gorénji;
-šnji     drévišnji, dávišnji, včérajšnji, skôrajšnji, nocójšnji, támkajšnji;
-n     zóprn;
-en [••]     opôlnočen, ponôčen, podnêven, takráten, odvečen, počásen;
-šen [••]     skôrajšen, dókajšenldokájšen, zdajšen, precejšen, vštríčen.
Polglasnik je neobstpjen.
B - •••••••• (MODffIKACIJSKA) IZPELJAVA
Izpeljava iz pridevnikov
tapeljanke iz pridevnikov izražajo večjo ali manjšo mero lastnosti pridevnika iz podstave, poleg tega tudi splošno v primeri s posameznim: črnikast < črn, lepši < lep, bratovski < bratov. Pomenske skupine teh pridevnikov so za manjšahrostAjubkovatoost,
večakiost, pribUževanje, stopnjevalnost, splošno last/pripadnost, podobnost, jasnejšo
uvrstitev, večjo natančnost/čustvenost, druge vrste števniškosti. Poglejmo podrobneje:
1. m a n j š a I n o s t oz. I j u b k o v a 1 n o s t -ka-, -čka-, -c(e/a)-:
-••- [••] drôbcen, májcen;
-ka- prídkan, čédkan, čístkan, cartkan,fletkan;
-čka- drôbčkan;
-can debélcan;
-čkan bolánčkan, zaspánčkan, bélčkan.
2. v e č a I n o s t :
-ski     grozánski, neznánski (prvi s premeno *• > a v podstavi);
-ovit     grozovít.
Posebnost je gromozánski.
