---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 327
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 327

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 327`

## Extracted text

324 Oblikoslovje
B. Akutirane osnove ohranjajo svoj tonem;
1. v vseh oblikah za spol, sklon in število:
lisast lisasta lisasto
-ega -e -ega
Naglašeni samoglasnik v zadnjem zlogu oblike za im./tož. ed. m. sp. je včasih tudi
kratek:
zelen zelena zeleno
2. v vseh oblikah razen v im./tož. ed. oblike m. sp.:
mlâd mláda mládo
3. v vseh oblikah razen po želji v im./tož. ed. m. sp.:
klečeč        klečéča klečéče
4. v vseh oblikah razen v im. ed. oblike ž. sp. (lahko pa tudi v preostalih sklonih
edninske oblike ž. sp.):
priden prîdna pridno
pridnega       pridne pridnega
5. v vseh oblikah razen — vendar ne nujno - v oblikah ž. sp. ed.:
blázen blazna blázno
bláznega       bläzne blaznega
Pri tipu blazna se akutirana oblika rabi predvsem kot prilastek, cirkumflektirano pa
kot povedkovo določilo (torej je povedkovniška). Tako tudi v tipu 4.
Naglašeni samoglasnik v zadnjem zlogu oblike za im./tož. ed. m. sp. je včasih tudi kratek:
sít síta sito
II. Premični na osnovi
A. Cirkumflektiranih osnov ni.
B. Akutirane osnove ohranjajo svoj tonem v oblikah za spol, sklon in število, in
sicer:
1. v vseh:
débel debéla        debélo
debélega       debéle        debélega
2. v vseh oblikah razen v oblikah ženskega spola, vendar ne nujno v neimenovalniških sklonih:
bógat bogâta        bogato
bogátega       bogate        bogátega
III. Končniški
Kerje naglašeni samoglasnik zmeraj kratek, je avtomatično cirkumflektiran:
temen temna temno
temnega        temne temnega
