---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 392
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 392

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 392`

## Extracted text

Glagol: zložene oblike; raba oblik 389
RABA GLAGOLSKIH OBLIK
Glagolske osebe
Kakor že rečeno, označuje 1. os. govorečega, 2. ogovorjenega, 3. pa neudeleženca dvogovora. Takoje načeloma za vsa tri števila, le da pri 1. os. dv. in. mn. izraža
tudi samo tistega, ki je kot govoreči bodisi del para bodisi večje celote. Za to prim.
„Prosimo vas za dovoljenje", je rekel najstarejši med šolarji. 3. oseba se rabi tudi,
kadar stavek nima osebka ali pa ta ni v imenovalniku: Deževaloje. - V čakalnicije
že ždelo nekaj potnikov. - Šolarjev dolgo ni bilo domov.
Posebne rabe glagolskih oseb
1. os. se rabi namesto 2. os. kot stilna posebnost v pogovoru z malimi otroki: Kako sem pa spančkal, Andrejček 'si spal'? Prav taka posebnostje raba 1. os. mn. ali
dv. v primerih, ko bi morali rabiti 2. os. ed. (ali zaradi vikanja množine): Kaj smo
pa danes tako veseli 'si vesel, ste veseli'? - Kam se pa odpravljava 'se odpravljaš'?
Z rabo 1. os. nemesto 2. govoreči tudi sebe navidezno udeležuje pri dejanju, s katerim je dejansko imel (ali ima) opravka samo ogovorjeni. Tako govorjenje je zmeraj
čustveno obarvano ali paje vsaj nekako ublaževalno, kot v primeru, če profesor reče
slabemu dijaku: S to oceno pa ne bomo razveselili staršev 'ne boš (boste)
razveselil(i)'.
2. os. se rabi tudi namesto tretje, kadar gre za izražanje splošnega osebka: Več
znaš, več veljaš 'čim več kdo zna, tem več velja'. - Vzameš J kg moke, pest soli ...
'vzame se 1 kg moke ...'. Odtujevalno zveni raba 2. os. namesto prve v govorjenju s
samim seboj, npr.: Šel bošpot, kijoje pred tabo šel že mnog slovenski izobraženec
'šel bom pot ...'. Brezosebno: Ves dan garaš, zvečerpa nimaš kajpokazati! 'sem
garala, pa nimam'.
3. os. se rabi namesto druge v govorjenju z otroki, npr. Kjeje pa bil naš Mihec
'Kje si pa bil, Mihec'?.Toje stilna posebnost. Tako tudi pri onkanju, ki nam danes
zveni patriarhalno: Kako se pa imenuje '... imenuješ'? Posebno velika
družbena razdalja se nakazuje z onokanjem: Kjeje pa bilo 'si bil, ste bili'? Tudi
onikanje (Kje so pa bili '... ste bili, si bil') je starinsko. Mali otroci uporabljajo
včasih 3. os. namesto prve, hkrati s tem pa namesto os. zaimkov uporabljajo svoje
ime: Janezek je bil danespriden 'jaz sem bil ...'. Vse to se danes uporablja za
stilno barvanje, npr. v smešnicah, satirah ipd.
Število
Posebnosti so tudi v rabi oseb glede števila. Pri vikanju se namesto edninske 2.
os. rabi množinska, podobno pri onikanju: Kam gre ste (gredo) nam. greš. Množinska 3. os. se namesto edninske rabi tudi pri t. i. spoštljivem govorjenju o odsotnih
osebah: Oče so šli v goro, ali Gospod učitelj (župnik) so naročili ..., namesto je
