---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 801
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 801

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 801`

## Extracted text

798 Slovenski jezik v času
To je sorazmerno težko doseči, toda zgodilo se je večinoma že zaradi tega, ker besedil v jeziku neosrednjih narečij ni bilo dovolj, kolikor jih je sploh bilo, sorazmerno
manjši je bil tudi uporabniški krog takih obrobnih knjižnih izročil. Še največjo težavo je pri tem osredinjanju Slovencev okrog osrednjega (kranjskega) knjižnega izročila predstavljalo primerno obvladanje osrednje knjižne norme, kolikor je bila ta v času po protestantizmu dalj časa sploh jasna.
Kakor nam kaže zgodovina, idealne enotnosti knjižne norme že v 16. stol. ni bilo, čeprav so bili tvorci besedil praktično le pripadniki prvotno dolenjske narečne
podstave, segajoče od Krškega (Jurij Dalmatin) in Brestanice (Adam Bohorič) prek
Novega mesta (Janž Tulščak), Raščice (Primož Trubar), Ljubljane (Matija Klombner, Andrej Savinec, Janž Znojilšek, Lukež Klinc/Cvekelj, Marko Kumpreht) vse
do Vipavskega (Sebastijan Krelj, Matija Trost). Na podlagi pridigarskega in nastavkov uradovalnega jezika, kot ga imamo izkazanega v zaprisegah, gotovo pa tudi
praktičnosporazumevalnega jezika velikega dela meščanstva v Ljubljani, je Trubar
oprl jezik svojih knjig na ljubljanščino, kolikor jo je pač mogel in hotel ločiti od svoje arhaičnejše raščiščine (nekako do 1574 bolj kot pozneje, koje - malo v stiku z ljubljanščino - že ostarel). Nekaj Trubarjevih posebnosti: /zpačiti, iz vuna, česti, snehà,
zamdčan, nekalnite, z želčjó, v«Uc, dofle, sice, nebesom, rod. gospud/, hočo, čujo (1.
os.), vkupe, se preobrno, hote (3. os. mn.), vskakujete (iz vz-), k mui duše/, im. mn.
stanuve, život 'življenje', v serdM, kir 'kateri', tož. mn. vol/, hočmo, ništer, du 'kdo'
ipd.
Pisava in oblikoglasje
Trubarje mlademu knjižnemu jeziku določil ne le narečno podstavo, ampak tudi
latinično pisavo (prvi dve knjigi je izdal v gotični izvedbi). Trubarjeva pisava je le
nepopolno odražala slovenske fonološke danosti: ni ločila ozkih in širokih o-jev in ejev, polglasnika, zvenečih od nezvenečih sičnikov oziroma šumevcev, (v glavnem)
ni zapisovala razlike med u in v, tudi ne razlike med i in j, prav tako ne razlike med
trdima in mehkima / in n, kar vse je verjetno odsev Trubarjeve zamisli o preprostem
knjižnemjeziku (kakorje to stališče zagovarjal tudi v besedju). Pač paje izbral gospodarnejše načelo zapisovanja šumevcev č, ž, š v primeri z nemščino (pisal je enooz. dvočrkja namesto nemških dvo-, tri- oz. štiričrkij). Delomaje tudi nakazal neenako obravnavo domačega in prevzetega (pisno in oblikoglasno), v pisavi pa je „racionalistično" uvajal tudi različno pisavo sicer enakozvočnih besed {del - dejl) in deloma rabil svoje narečne (in razvojno starejše) oblikoglasne značilnosti.
Takemu jeziku so se deloma upirali že njegovi ljubljanski soverci (prim. Ene duhovne pejsni 1563), izrazito pa vipavski Sebastijan Krelj, ki je z ene strani uvajal
bolj etimološki prvotni o-jevski vokalizem (bog, mesto, čeprav je pri tem tudi sam
umetno ločil prvotni končaj -o samostalnika od pridevnika oz. prislova), uvedel za
jat dosledneje pisno enočrkje (pisal gaje z é), upošteval tudi polglasnik (sam pa tudi
ni ločeval ozkih in širokih e in o). Z druge strani seje upiral preponemčenemujeziku
(čeprav tudi njegova pisna praksa glede rabe prevzetih besed ni bila prav ideama).
