---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 277
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 277

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 277`

## Extracted text

274 Oblikoslovje
2. poslušati njo, nasprotovati njej, pripadati njej; sit nje;
^poslušanje nje, nasprotovanje njej,pripadanje njej; sitost nje;
3. veseliti se za njo; z njo/kot ona ... ; bolan zaradi nje;
^ veselje nad njo; z njo/kot ona ... ; bolnost zaradi nje;
4. Zenaje ona.
^ žena kot ona;
5. Ta žena seje že rodila kot ona.
6. biti nje/njih (navadno tudi biti od nje/njih, vendar neknjižno, zato)
^ biti njen/njihov;
7. petje nje, lepota nje, ženskost nje (tudi od nje itd., neknjižno, zato)
^> nje/njeno petje, nje/njena lepota/ženskost.
Razlike, ki jih opažamo med navadnim in zaimenskim samostalnikom, so majhne, a opazne; zato dve skupini samostalniških besed. Lahko pa za oboje rečemo, da
so samostalniške besede tiste, ki so lahko goli osebek ali predmet.
Da so lahko tudi golo povedkovo določilo, povedkov prilastek in prilastek, ni
značilno samo zanje (prim. pridevniška beseda), ima pa samostalniška beseda tudi tu
svoje posebnosti: samostalniški prilastekje po definiciji desno od odnosnice, pridevniški levo. Samostalniška beseda je lahko golo prislovno določilo le s predlogom.
(Primeri kot Leta se že nisva videla ali Videla sta se avgusta so razložljivi kot leta in
leta ali veliko let ter meseca avgusta.)
Pomenske lastnosti
Vse samostalniške besede izražajo predmetnost (v splošnem pomenu); to je izrazito v naših točkah 1 do 3; v preostalih točkah izražajo razmerje do predmetnosti. Se
zmeraj jih imamo za samostalniške zaradi tega, ker imajo prilastek lahko na levi (če
pa preidejo na levo, npr. nje, njih, postanejo pridevniki). Zaimenske samostalniške
besede se ločijo od navadnih po tem, da prve lahko zamenjujejo druge: to velja za
tretjeosebne, npr. oče/sin/stric ^ on (medtem stay'az in ti edini imenovanji za govorečega in ogovorjenega). Kaj konkretno tak zaimek pomeni, zvemo iz sotvarja, tj. on
je ali oče ali sin ali stric.
Zaimki tipa kdo — kaj so preprosto izpeljani iz imenskih zvez tipa kateri človek -
katera stvar; prim. še noben člóvek ^> nihče, neki človek ^> nekdo, ta in oni človek ^
marsikdo, ta ali oni človek -^ kdo (poljubnostni) itd. (Podobno izpeljujemo tudi navadne samostalnike: mali deček ^ malček, mala hiša -^ hišica.) Namesto besedotvornih obrazil se uporabljajo tudi oblikospreminjevalna, npr. kateri človek ^ kateri,
dežurni zdravnik ^> dežurni; ta tvorba seimenuje konverzija ali sprevračanje.
Nezaimenske samostalniške besede so občne ali lastne; lastne dostikrat nič ne
pomenijo, občne pa imajo trdno določljiv pomen: Sečen, Ana, Kovač-kovač, lepota,
vas, okno.
