---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 723
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 723

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 723`

## Extracted text

720 Sporočanje
telesne soslednosti. So tudi prehodi po dodajanju ali sledu časovnih delov ali po razporejenosti krajev. Prehodi z ene teme na drugo so dostikrat zaznamovani seveda tudi z naslovi ali številkami ipd.
Zgradba jedra
Pri daljših besedilih je velik problem t. i. zgradba ali kompozicija, tj. razporejenost gradiva (tematskih ali tvarinskih prvin). Tipična preprosta razporeditvena načela
tvarine so: hierarhično (po pomembnosti), časovno (po zaporednosti dogajanja),
prostorsko (po približevanju k določeni točki - ali po oddaljevanju od nje), doživljajsko (po vrsti, kakor smo kaj doživeli ali za kaj zvedeli). Pri vseh teh načelih gradnje
je mogoče iti v eno ali drugo smer, npr.: od najbolj važnega k najmanj važnemu ali
narobe; od osrednjega k obrobnemu ali narobe; od leve na desno ali od zgoraj navzdol in narobe (npr. pri slikah tudi v diagonali); po zapovrstju dogajanja ali pa „zavrteno" nazaj oz. s skoki nazaj, npr. od mladosti do starosti ali pa narobe, oz. iz mladosti s skoki naprej v starost (ki je pripovedovalcu že pred očmi); analitično ali sintetično (npr. kako se beseda dela ali pa, kako je napravljena iz določenega pomena);
induktivno (tj. od posameznih premis k splošnemu) ali deduktivno (tj. od splošnega k
posameznim premisam in posebnim premisam). Posebno načelo razporejanja snovi v
jedru je prosto asociacijsko, kakor ravno komu kaj kane na pamet. Asociiranje je lahko tudi difuzno, zmešano, tj. táko, da se „oplodi" ob kaki obstranski miselni sestavini
in jo napravi za glavno, v tej pa spet ob postranski in tako naprej (npr. Sadje je letos
dobro obrodilo, pšenica pa ne tako, ker ni bilo umetnih gnojil ob pravem času, ker
so Ruše, ki ležijo ob Dravi, ki z bogato vodnostjo poganja številne elektrarne, zaradi
česar manj uvažamo nafte z Bližnjega vzhoda, kjer so se zapletli v nove medsebojne
vojne, potem koje v Iranu izbruhnila revolucija, ki...).
Poleg takih načinov razporejanja tvarine v sporočilu imamo še mešane, npr. dogajanje z dveh časovnih ravnin, ene iz zgodbenega časa, druge iz časa pred zgodbo,
lahko tudi že za njo (take inverzije imajo zlasti rade kriminalne zgodbe) ipd. To je
ena vrsta zastranitve. Posebno pri strokovnem sporočanju je zastranitev pogosta, če
tvarine ne obvladamo dovolj oz. če je zelo obširna. Da ne bi česa iz okvira kakšne teme pozabili, si zapomnimo t. i. algoritme, tj. navodila za sosledje postopkov (operacij), ki jih je treba izvršiti, da čim ustrezneje dosežemo kak cilj. Tak algoritem predstavlja npr. trdno zaporedje vprašalnih zaimkov (pravzaprav stavkov) kot Kdo, kaj,
kje, kako, zakaj, kdaj (Quis, quid, ubi, quibus auxiliis, cur, quomodo, quando), kar
ustreza nekako udeležencem podstave povedi: Quis? - Vojaki; Quid? so razstrelili
viadukt; Quibus auxiliis? skupaj s krajani; Ubi? pri Borovnici; Quando? med okupacijo; Cur? da bi ovirali prevoze vojaštva in njegovih potrebščin. Algoritem za obdelavo kakšne sklanjatve: določitev sklanjatve (1., 2., 3., 4. moška), glavni sklanjatveni
vzorec (korak, pismonoša ...), premene osnove Q?rag prága), premene končnic
(sínalsinú), naglasni tipi (nepremični, premični, končniški, mešani), raba.
Važno načelo v zgradbi besedila je nekako stopnjevanje, sicer je besedilo preenolično, preveč plano, brez dvigov in padcev, „polje ravno" bi lahko rekli. Napetost
