---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 494
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 494

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 494`

## Extracted text

Vrste povedi, medpovednost; upovedovanje 491
C-drug i  poj avi :
1. povedi, povezane po členitvi po aktualnosti: Nekočje bil i m e n i t e n g r of.
T a g r of je š e 1 v Gorjance na lov. S p r e m i 1 a g a je velika družba prijateljev
in lovcev. (Sovisni deli so tiskani razprto.)
2. kazalnik nazaj (anafora, navezovanje) in naprej (katafora, napovedovanje) v
besedilu: Delalje od ranegajutra do poznega večera. To ga bo spametovalo, če nič
drugega.-To gaboizučilo: Kruh in voda, tema, prepoved dela,
nobenih stikov z ljudmi.Tojesevsakegaomehcalo,pabotuditega.
3. ujemanje: Po dolgih letih seje A nka spet vrnila v domovino. Nihče ji ni
mogelpovedati, da seje b ila zelo spremenila.
4. pojavi iz dvogovora:
— Kam greste, Marta?
— Domov.
— Domov, že zdaj?
— Kajpa drugega. Mar ni kajprav?
— Je, je. Kar tako sem rekel.
UPOVEDOVANJE
Kaj je
Upovedovanje (dovršno: upovedenje) je potek, v katerem propozicija (imenovali
jo bomo pomenska podstava) proste povedi dobi skladenjsko obliko. Če za pomensko podstavo bodoče povedi vzamemo prvine 'pripovedovati, babica, otrok, pravljica, (lahko noč)' injo skušamo upovediti, hitro ugotovimo, daje to mogoče storiti na
zelo veliko načinov.
Naštejmo si nekaj povedi s to pomensko podstavo:
— Babicaje otrokom (za lahko noč) pripovedovala pravljico.
-Alije babica otrokom (za lahko noc)pripovedovalapravljico?
— (Za lahko noč) naj babica otrokom pripoveduje pravljico.
— Babica bi otroku lahko pripovedovala pravljico.
— Babičino pripovedovanje pravljice otrokom (za lahko noč).
— Otrokom babica pravljice ni pripovedovala (za lahko noč).
In še katera.
Povedizdveh ali večpomenskihpodstav: 1. 'bitivroče'; 2. 'oditi,jezero, vsi'; 3.
'kopati se, vsi':
— Biloje vroče; vsi so odšli kjezeru in se kopali.
— Biloje vroče, zato so vsi odšli kjezeru in se kopali.
— Zaradi vročine so se vsi odšli kopat vjezeru.
— Zaradi vročine odhod vseh na kopanje vjezeru.
Itd.
