---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 618
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 618

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 618`

## Extracted text

Stavlni členi s štirih vidikov: povedek; predmet 615
C — na dejavnost {akcijskost): eni so dejavni, drugi nedejavni: njihov udeleženec
je vršilec dejanja: Eva reže kruh (večinoma namerno dejanje), vendar Eva je zgubila
ključ (to se ji je pripetilo). Nenamerno: Sonceje posušilo mlake. Vršilec je nenavadno živ. ali člov., lahko pa ne.
Predmet
Pomeh
Predmet je pomensko tisto ali tisti, ki ga prizadeva povedkovo dejanje oz. sploh
povedkov dogodek: Srečal sem s o s e d o . - Naveličal se je ž i v lj e nj a. - Sit sem
tega večnega nadlegovanja.— To hisososezidalivl6.stoletju.
1. Najtipičnejša vloga t; i. premega predmeta (v 4. sklonu) je, da označuje delovalnik stavčnega dogodka, ki ne povzroča glagolskega dejanja (ga ne tvori, ni njegov
vršilec): Srečal sem s o s e d o . - Razbil sem s t e k 1 e n i c o . - Veter je polomil
v e 1 i k o v ej. - Posebna vrsta takega predmeta je t. i. lokativni predmet, tj. predmet, ki se da pretvoriti v prislovno določilo kraja: Preskočil sem j a r e k (= skočil
sem čez jarek). - Dosegli smo v r h (= prispeli smo na vrh). - Prekoračili bomo
m ej o (= bomo šli čez mejo).
2. Se več je t. i. n o t r a n j i h p r e d m e t o v (imenujejo jih tudi efektivne, ker
izražajo tisto, kar obstaja ali nastaja samo zaradi dejavnosti, ki jo izraža glagol): Pišem p i s m o . - Zidamo h i š o . - Kopljemo g r o b. Notranji predmeti so tudi t. i.
istorečni (tavtološki), s čimerje mišljeno, da imata povedek in predmet isti koren (ali
tudi sopomenskega): Težke misli misli Abduraman. (A)- Reče ji besede
take. (P) - Takih b e s e d nikoli ne g o v o r i. — Homer je p e 1 p e s e m o Troji. —
S a nj a 1 sem težke s a nj e . — Sel je b oj b oj ' v a t brez upa zmage. (P) - B i t i
zadnjo b i t k o .
Posebna oblika notranjega predmeta so tudi zveze glagolov z zelo splošnim pomenom, t. i. frazeološke vezi (ne delaj greha). Tu je glagolski pomen oslabljen v
smeri k vezi inje torej tožimik ob njem povedkovodoločilni.
3. Predmet označuje zelo pogosto tudi t. i. p rej e m n i k a, tj. tistega ali tisto, ki
mujedejanjenamenjeno(t.i.nepremipredmet):/Ve5/ očetu časopis.-Vse ti rad
obljubim/povem (kar hočeš). - 0 č e t u okopavam njivo. - To je z a o č e t a . - Namenil sem ga o č e t u .
4. V zgledih kot Jožku seje sanjalo ali Z njegovim zdravjem gre
navzdol imamo nekake o s e b k o v e p r e d m e t e, kolikor ne ostanemo kar pri
pojmu smiselnega (logičnega) osebka.
Vprašalnica
Po predmetu se vprašujemo z zaimensko zvezo kdo ali kaj, in sicer z njenimi
obükami od rodUnika do orodnika, npr. Koga ali kaj si videl? - Lepo sliko. Vprašalnica ni nujno enoumna, zlasti ne ob predlogih; v zvezi s predlogi imamo ob takih
