---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 260
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 260

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 260`

## Extracted text

Splošni pojmi: besedne vrste, pregibanje
257
(delam, delaj, delal bi, delal bi bil) in načinu (tiskam - tiska se); zložene oblike se
pregibajo tudi v spolu (delal sem, delala sem, delaloje). - Opisni deležnik se pregiba
v spolu (delal delala delalo) in številu (delal delala delali).
Nekateri prislovi, ki označujejo lastnost, imajo oblike za stopnje iz ustreznih pridevniških: lepo lepše najlepše; zelo bolj najbolj.
Sklanjanje in spreganje pa tudi pregibanje pridevniških besed in opisnih deležnikov v številu je spreminjanje oblik besed (oblikospreminjevalni pojav), stopnjevanje
pridevniških besed, tvorjenje spolskih in določnih oblik ter tvorba glagolskih oblik
paje oblikotvorni pojav:
a) lip-a -e -i -o -i -o; -e -• -am ...
dela-m -š -• ; -mo -te ...
lep -ega -emu ...; lepa -e -i...
lep -a -i; delal -a -i
b) ljubezeniv -ejši naj- -ejši; ljubezniv -a -o; ljubezniv - ljubeznivi
del-am -aj -ajoč; -ati -at -al -an ...
Oblikoslovni vzorci ali paradigme
Posamezne pregibne besedne vrste se delijo po oblikoslovnih vzorcih ali paradigmah. Vzorci so dveh vrst: taki, ki oblike spreminjajo, in taki, ki oblike tvorijo. Prve
imenujemo oblik6spreminjevalne, druge oblikotvorne.
Oblikospreminjevalni vzorci
Samostalniške besede poznajo 4 sklanjatve za vsak spol:
moška
ženska
srednja
1. sklanjatev
korak
-a -u
postava
-e -i
jezero     -a -u
2. sklanjatev
vojvoda -e -i
perut
-i -i
jaz mene -i
3. sklanjatev
a

mami
— -
v rem ja    — —
4. sklanjatev
Koseški -ega -emu
dežurna
-e -i
Krško     -ega -emu
Pridevniške besede poznajo za vsak spol 1 sklanjatev s pretežno glasovnimi končnicami (lep -ega -emu..., lep-a -e -i, lep-o -ega -emu) in po 1 samo s končnico -•
Qjoceni -- —). Glede na vrste pridevniških besed imajo nekaj posebnosti le zaimki
ves, ta, oba in števniki dva, trije, štirje. Števniki tipa pet oz. petero imajo 1 sklanjatev z glasovnimi in 1 z ničtimi končnicami.
Osebne glagolske oblike poznajo 4 spregatve: 3 s pretežno glasovnimi končnicami (dela-m -te, da-m -ste, bodi- -te) in eno samo s končnico nič (bi ).
Opisna deležnika se v spolu in številu pregibata kot pridevniške besede.
