---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 351
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 351

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 351`

## Extracted text

348 Oblikoslovje
GLAGOLSKE KATEGORIJE
Glagolski  vid
Glagolski vid je kategorija omejenosti glagolskega dogodka. Po glagolskem vidu
ločimo dovršne in nedovršne glagole. D o v r š n i glagoli zaznamujejo po trajanju
omejeno dejanje ipočiii, poplesati, namučiti se, dočakati, zaigrati), n e d o v r š n i
pa omejenost v trajanju dejanja ne izražajo {tepsti, poskakovati). Nedovršni glagoli
se izjemoma rabijo tudi za izražanje po trajanju omejenega dejanja: Fant bo tepen
kot snop, Nesel je v mlin (tja je namreč nekaj odnesel), Pisal • ti pismo (= sporočil
bi ti pismeno). Dovršne glagole spoznamo po tem, da je z njimi mogoče odgovoriti
na vprašanje Kaj storiš (bi storil itd.) in da razen redkih izjem (glagolirekanja) ne
izražajo dejanja v trenutku govorjenja (sedanjega časa ali sedanjosti). Dajo se rabiti v
zvezah Počakaj, da Q?ridem). Nedovršne spoznamo po tem, da z njimi lahko odgovorimo na obliko glagola delati v stavkih kot Kaj delaš, ob njih pa tudi lahko uporabljamo t. i. fazne glagole, kot so začeti, nehati ipd. Vsi se rabijo tudi za izražanje dejanja v trenutku govorjenja.
Slovenski glagoli so načeloma ali dovršni ali nedovršni, sotorej enovidski. Nekateri pa so dvovidski, tj. ali dovršni ali nedovršni, kar nam je pač na misli: prim. rodim, ubogam, teknem, darujem, žrtvujem, hasnem, okrevam, telefoniram ipd. Posebno veliko dvovidskih glagolov je na -irati.
Nepredponski glagoli so načeloma nedovršni. Dovršnih je tako malo, da se dajo
skoraj vsi našteti: plačam, končam, neham, zmagam, jenjam, srečam; kupim, lotim
se, javim, blagoslovim, posodim, pičim, ranim, rešim, velim, skočim, spremim, stopim, storim, trčim, treščim, udarim, dobim; dejem; padem, sedem, ležem, sežem, rečem, vržem, jamem, vzamem, snamem in skoraj vsi glagoli z glagolsko pripono ne
(prim, kriknem) razen tistih, ki izražajo prehajanje iz stanja ali potek (npr. sahnem,
gasnem, ginem, greznem, rinem, tonem, venem, drgnem); dam, dem in morda še kateri.
Tvorba dovršnikov iz nedovršnikov
Iz nedovršnikov dobimo po običajni razlagi dovršnike tako, da nedovršnikom
dodamo predpono: nesem - prinesem, delam - dodelam. Najpogostejše predpone:
do-, iz-lz-ls-, na-, o-lob-, od-, pod-, pre-, pred-, pri-, pro-, raz-, u-, v-, vz-, z-ls-lse-,
za-. Pri tem se pomen navadno spremeni v smislu predpone (prim. Besedotvorje str.
214-223).
Pri takem gledanju na predponjenje pa ni prav jasno, zakaj se prvotno nedovršnim glagolom spremeni vid, tj. zakaj postanejo dovršni. Tej težavi se izognemo, če
k nedovršnikom s predložnim morfemom napravimo najprej ustrezne predponske nedovršnike, npr. plêtem v (kaj) - vplétam, nato pa dovršni par takemu glagolu dobim z
zamenjavo glagolske pripone, nasprotne oni, pri tvorbi nedovršnikov iz dovršnikov,
npr. dov. reč-e-m - nedov. rék-a-m, torej nedov. preplét-a-m - dov. preplêt-e-m,
