---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 412
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 412

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 412`

## Extracted text

Prislov: vrste in oblike 409
Vzročnostni prislovi
Te vrste prislovi so vzročni, namerni, učinkovni, dopustnostni in ozirni.
Skupine spet po značilnih vprašalnicah:
1. zakáj (káj): zató, zatórej, zatégadelj, takó; pomótoma, krivično, slučájno,
hoté, ponevédoma, nalašč, namérno, krivoma ...;
2. čemú: zató ...;
3. (s kakšnim uspehom): zamàn, zastónj, uspéšno, brezuspešno ...;
4. (kljub čemu): nehote ...
5. (glede na kaj): strokovno, navidezno, jezikóvno, številčno, kompozicijsko,
politično, celôtno, vojáško ..:.
Oblika  prislovov
Prislovi kot načeloma nepregibna besedna vrsta nimajo oblik za spol in število in
se ne sklanjajo. Prislovi iz pridevniških besed so po obliki načeloma enaki obliki pridevnika za s. spol ed.: lepo, presenetljivo - hrepeneče, vse. Zastarela oblika pridevniškega prislova je na -ski, -ški, -čki: slovenski govori. Prislovi primerniške stopnje (in
po njih tudi presežniške) so iz ustrezne stopnje pridevnika, imajo pa večinoma po dve
obliki: eno enako obliki primernika {hujše, čistejše, višje), drugo, ki nima š zaj (huje,
čisteje) ali pa ne j za č ž š (više). V zbornem jeziku so bolj v rabi oblike brez š oz. j, v
knjižnem in neknjižnem pogovornem pa narobe. V SSKJ se daje prednost oblikam
nižje, višje, tišje, bolje. Presežniški prislovi imajo predponsko obrazilo naj-: najčešče.
Prim. posebnosti primerniških oblik:
césto
- čéšce
nízko
- nižje
gladko
- gladkej(s)e, tudi glaj(s)e
ózko
- ožje
globoko
- glóbje, tudi globokej(s)e
široko
- širše, stil. sir je
grdó
-gfše, stil. gŕje
tanko
- tánjše
kasno
- kasneje
tiho
- tišje
krátko
- krajše
trdó
-trše
lahkó
- lažje, in láže, stil. láglje
visoko
- višje
Nadomestno ali bolj premenjeno podstavo imajo v primerniku:
blizu - bližje in bliže dôlgo       - dàljldljè
dáleč - dálj(e), dljè, dàlj dôbro      - bóljelbóljše
málo - mànj velíko      - več
préd -prêj zeló -bòlj
Nekateri primemiški prislovi (navedeni so zlasti v SP 1962) so zastareli: gláje, globokejelglobóče, kášnje, kráče, láglje, mánje, méče, ože, sláje, šírje.
Prostorski prislov dàlj se rabi tako mestovno (Tone stanuje najdalj) kakor smernostno (Gozd sega dalj kot nekoč).    .
