---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 152
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 152

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 152`

## Extracted text

OSNOVNI POJMI BESEDOTVORJA
Kaj je besedotvorje
Besedotvorje je nauk o tvorbi novih besed. Nove besede delamo iz že danih besed in besednih zvez. Besedotvorje nas tudi uči, tvorjene besede razumeti.
Tvorjene (motivirane) besede
Z besedotvornega stališča se besede delijo na netvorjene in tvorjene. Netvorjene
so tiste, ki jih ne moremo razdeliti na dva dela: na to, kar bi bilo prvotno dano
( p o d s t a v a ), in na to, s čimer bi bila iz prvotno danega napravljena nova beseda
( o b r a z i 1 o ). Take besede so npr. sin, máti, koló, mlád, bogàt, píti, govoriti,
včéraj, zeló, pač, pod ipd. Druge so tvorjene, tj. sestojijo iz podstave in obrazila, npr.
sinko, materin, véverička, mladóst, premlád, bogástvo, napíti se, spregovoriti, gôvor,
včérajšnji.
Podstava - obrazilo
Podstave zgornjih tvorjenk so sin-, mater-, veveric-, mlad-, bogat-, piti, govoriti,
govoriti, včeraj-, obrazila pa -ko, -in, -ka, -óst, pre-, -stvo, na- se, spre-, -• , -šnji.
Vrste podstave
Podstava je lahko enodelna ali večdelna. Zgomje podstave so vse enodelne, tj.
sestojijo iz osnove enega samega prvotno danega samostalnika, pridevnika, glagola
ali iz prislova ipd. Enodelne so nam tudi predložne podstave tyod gôro) in predslonske (ne vé). Večdelne podstave pa sestojijo iz osnov ali besed dveh ali več prvotno
danih samostalnikov, pridevnikov, glagolov: prim. drevored, staromoden, lažiučitelj,
dvojamboren, kažipot, starocerkvenoslovanski, pridanič iz red dreves, stara moda,
lažni učitelj, dva jambora, kazati pot, star cerkven slovanski, nič prida. Podstava
tvorjenk sestoji iz drev- -red, star- -mod-, laž- -učitelj, dv- -jambor-, kaž- -pot, star-
