---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 637
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 637

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 637`

## Extracted text

634 Skladnja
d o b r e g a siti otroci proti Otroci, siti vsega dobrega. Polstavke z deležjem ločimo
od glavnega stavka tudi tedaj, kadar so pred njim: Ž e 1 e č j i m 1 a h k o n o č, sem
se odpravil spat. Pač pa Hotéje to storil, kjerje hoté prislov.
Stavki z okrnjeno zgradbo
Stavke delamo po določenih skladenjskih vzorcih; npr. dvodelne, ki imajo samo
osebek in povedek, ali tudi še predmet (predmeta) ali prislovno določilo (prislovna
določila). Tudi glagolski enodelni stavki imajo lahko predmet ali prislovno določilo
ali pa tudi ne.
V govoru pa se zgodi, da izbrani skladenjski vzorec sicer začnemo izpolnjevati z
besednim gradivom, vendar ga iz različnih razlogov ne izpolnimo popolnoma, ampak ga pustimo ne povsem izpolnjenega, lahko pa ga tudi preobrnemo v drugega. Poglejmo:
1. N e d o k o n č a n i s t a v e k : Dobro bi bilo, če bi ... - Mi o volku, volk ... -
Saj tudijaz, Jan, pred tridesetimi leti... o, krepkifantje smo bili... vriskali smo, pravim ... tudijaz, glej, Jan ... o Jan moj, Jane, Janek! (C) Če skladenjski vzorec pretrgamo, pravimo temu z a m o 1 k ali a p o s i o p e z a.
2. Preskok ali anakolut je zamenjava začetega skladenjskega vzorca z
drugim: NašJanez, raje mi ga ne omenjaj. Glede na povedek bi bil normalen stavek:
Našega Janeza mi raje ne omenjaj. Prim. še Mama, kjeje? (Mamaje doma?).
3. Zanemaritev vezave ali zevgma je,ceprirednibesedizahtevata
različen sklon, od njiju odvisna beseda pa se ravna samo po eni: Občudoval in b a 1
s e m s e j e (prav: občudoval sem j o in seje bal). — Hoditi po in č e z p r o g o je
nevarno (prav: po p r o g i in čez nj o ). Zevgma je slogovna napaka.
4. Mešanje vezaveali kontaminacijaje,ceglagolpodvplivomsorodne zveze dobi samostalnik (sam. besedo) v napačnem sklonu: To me čudi (prav:
T e m u se čudim), po vplivu T o me preseneča (sh. T o me začuđuje). Tudi to je slogovna napaka.
5. P r i t e g n i t e v ali a t r a k c i j a je, če se kaka oblika mehanično ravna po
predhodni: pri večin i te h ljude h nam. pri večini ljud i, od naš i h po celem svetu
znan i h in priljubljen i h umetnik i h . Sem nekako gredo tudi primeri v več i h
naš i h podjetj i h (zborno: v v e č naš i h podjetj i h ). (Druga razlaga za to je, da se
je več oblikovno izenačilo s pet.)
6. I z p o s t a v 1 j e n i s t a v č n i č 1 e n imamo, če je tisto, kar se že enkrat
imenuje, v stavku povedano še s kazalnim (izjemoma osebnim zaimkom): J u r ij,
tapazna.-V gore, tjagremojapot.-Učiti se , tegajedovoljmedletom. — N o č i n d a n s e u č i t i, t o je pa tudi pretirano. - / z / e t v p 1 a -
n i n e , t o je seveda druga stvar. -Lepo namje bilo t a m , n a m o rj u . — S v e t i
Jurij, tanipa le cvetni maj. (M) - Ljubezni vere, in miru in
s p r a v e, ne branim se j e ,  v e r e B o g o m i 1 e . (P) Tako se poudarja.
7. I z p u s t ali e 1 i p s a je, če v sicer dokončanem stavku glede na stavčni vzorec kaj manjka. Manjkajoče stilno občutimo ali pa ne. Začasopise so značimi
