---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 513
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 513

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 513`

## Extracted text

510
Skladnja
koč pravi "izraža ne natančneje določen čas, v katerem se kaj zgodi v preteklosti ali
prihodnosti", medtem ko je nekdaj podan z "izraža ne natančneje določen čas, v katerem se je dejanje dogajalo". Ustrezna pridevniška oblika za nekdaj je nekdanji (samostalnik nekdanjost, preteklost), za nekoč pa je prihodnji (nekdanji le za njegovo
preteklostno rabo).
S stališča časovnosti se zastavlja vprašanje, katere besede (ali njihove oblike) so
časovno določene, tj. zaznamovane s Pret. oz. Prih. in katere so brez teh oznak in se
torej lahko rabijo tudi za Sed. To bi bilo treba raziskati na področju vseh predmetnopomenskih besednih vrst:
Prêt.
Prih.
-Pret./-Prih.
Prisl.(zv.) prej, nekdaj, včeraj,
jutri, sedaj, letos,
prejšnjo noč
drugo leto
to leto
Prid.(zv.) prejšnji, nekdanji,
lanski, spred 3 dni
prihodnji
sedanji, letošnji
Sam.
preteklost,
nekdanjost
prihodnost
sedanjost
Glag.
delal sem
delal bom,
pojdem
delam, delal bi
Povdk.
delal

treba, lahko
Zanimivi so še prislovi tipa zjutraj, zvečer, po večerih, spomladi, ki nekateri zahtevajo, drugi pa dopuščajo b r e z č a s n o s t namesto sedanjosti: Zvečer sem hodil
na sprehod - Zvečer bom hodil na sprehod - Zvečer hodim na sprehod. Prim, tudi
Spomladi cveto zvončki proti To/Letošnjo pomlad cveto posebno veliki zvončki. Brezčasni so tudi prislovi kot zmeraj, nikoli, kdaj.
Poleg sedanjosti, preteklosti in prihodnosti je še n e r a z d e 1 j e n a č a s o v -
n o s t, izražajoča se s sedanjikom: Zemlja se vrti okrog sonca, in sicer nekako v smislu zmeraj: sedaj, se je prej in se pač bo tudi pozneje. Tako še Tri in trije šest. - Vrana vrani ne izkljuje oči (nikoli: ne sedaj, ne prej in jih pač tudi poslej ne bo). Ko kaj
preneha obstajati, •••••••• v preteklost: Dinozavri so bili velikani med živalmi -
Mojočejebilkmet.
Od časa je treba ločiti t. i. d o b n o s t ; ta se jezikovno najlepše kaže s predlogi:
Pred odhodom k vojakom se poslovi/poslavlja (se je/bo poslovil/poslavljal) od sorodnikov in znancev in enako za zveze po prihodu. - Vezniki prav tako označujejo le
dobnost oz. brezčasnost: Ko je (je bil/bo) vesel, je (je bil/bo) najprijetnejši. Več o
tem gl. pri rabi glagolskih časov.
Č a s i v n a k 1 o n i h niso enako razviti: za velelni naklon imamo samo eno
obliko, za pogojnega samo dve (za pomožnik biti celo samo eno), za povedni naklon
dovršnih glagolov pa štiri. Prim.:
