---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 389
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 389

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 389`

## Extracted text

386
Oblikoslovje
8. To so glagoli kot pod b) (1) -im, le da imajo predpono. Redki taki glagoli imajo dvozložno nepredponsko podstavo: govóril, vesélil (prim. še razvesélil, odebelil);
namenilnik glagola govoriti je govôrit ali govorit.
II - Naglas v nedoločniku na enem ali drugem zlogu
A - premični tip v del. na -/, velelniku in glagolniku
zidati/zidati zidam
zidal -ala'
zidat      zidan
zidaj/-ajtel-ájte
vézatilvezáti véžem
vézal-ala'
vezat      vezan
véži -itel-ite2
pljuvati/-áti pljujem
pljuval -ala'
pljuvat   pljúvan
pljuvaj -ajtel-ájte3
krožiti/krožiti krožim
krožil -ila'
krožit
krožen kroži -itel-ite
sahnítil sáhniti sáhnem
sáhnil -••'
sáhnit    sáhnjen
sáhni -itel-ite
zidanje/zidanje
vezanje/ 'vezanje
pljúvanje/pljuvánje
kroženje
sáhnjenje
Posebnosti
1. Varianta z naglasom zidala, krožila}& pokrajinska.
2. Nekateri glagoli imajo v velelniku naglas samo na korenu: piši -te.
3. Pri oblikah na -•/'je naglas seveda nepremičen: pljúj -te.
III - Naglas v nedoločniku in sedanjiku na različnih zlogih
A - nepremični tip oblik iz nedoločniške oz. sedanjiške osnove
trepetáti -éčem' -éči -te trepetàl
kupováti -újem' -új -te kupoval
kováti kájem2 kúj -te kovál
sejáti sêjem2 sêj -te sejál
-ála trepetàt *trepetán trepetánje
-ála kupovat kupován kupovánje
-ála kovát kován kovánje
-ála seját seján sejánje
B - premični tip (oblik iz nedoločniške oz. sedanjiške osnove)
peljáti péljem      pêljal     -ála
nosíti nósim nôsil      -íla
toníti tónem tônil       -íla
pêljat
pelján
pêlji
-ite1
nôsit
nosen
nosi
-ite1
tônit
tônjen
tôni
-ite1
