---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 651
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 651

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 651`

## Extracted text

648 Skladnja
S t o p n j e v a 1 n o : Moralje živeti ne samo s telesom, II ampak tudi sfantazijo, I
in premišljevanjem. (Jj)
L o č n o : Napili so se žganja, preklinjali I in se zjokali II ali pa so se znesli nad
svojim sovražnikom.
P r o t i v n o : Tinkaje porodila živo I in zdravo dekletce, II toda bebasto. (Kc)
V z r o č n o : Obrazi so bili opaljeni od sonca, I nobeno oko bi ne razločilo, če so
mladi ali stari, II zakaj temni in grenki so bili vsi do zadnjega. (C)
Pojasnjeva\no:Jakobsejevrnilpozno,//tj. šele ob enajstih
zvečerlin  zato prepozno.
S k 1 e p a 1 n o : Bojim se, da bi od mraza ne razpokali, II zato semjih v slamo zavil I in v vrečo potisnil. (L)
Zgleda za vzročno in sklepalno priredje nam kažeta še eno značilnost: en del priredjaje lahko tudi podredje, tj. zveza glavnega in odvisnega stavka (tak zloženi stavek ima lahko tudi več odvisnikov). Temu se ne čudimo, ko vemo, da odvisni stavki
niso dragega kot stavčni členi glavnega stavka.
Z a p 1 e t e n o z 1 o ž e n o z v e z o p o v e d i ima npr. Prešeren: Sem dolgo
upal in se bal, -slovo sem upu, strahu dal; srce je prazno, srečno ni, nazaj si up in
strah želi. Tretji stavek lahko uvedemo z vendar, četrtega z zato, petega s toda in šestega s torej. Prim. še str. 648-650, brezvezja.
Se priredja, katerih en del je podredje: Vem,patinepovem,
ker si tak. - Le smej se, I ampak pride ura, ko se ne boš smejal. (C) - Takrat sem že
vedel, kajje denar, I ampakprepozno. (Kjo) - Blagorji, daje blagoslovljena, I zakaj
od tega blagoslova živi slovenska zemlja. (T) - Pa kaj bi ti pisal, I saj veš, kako je v
ječi. (Kc) - V samoti iz oči mi solza lije, I zatorejpesmi, tebi v čast zložene, iz krajev
niso, ki v njih sonce sije. (P) - Rudije mislil, da se mi spi, I inje tudi sam utihnil.
(Zc) — Gledal semjo, dà, I nisem pa vedel, kaj bi storil. (Pin) - Padlaje med ljudstvo
beseda, I in v trenutku je sklilo mogočno drevo, ki širi košate veje po vsi deželi ter
trosi nanjo svoje blage sadove. (C)
Mnogovezje
Pri večdelnih priredjih ima lahko vsak spremni člen svoj vrstni, tj. vezalni, ločni
ali stopnjevalni veznik. Tako priredje imenujemo m n o g o v e z j e. Primere za to
smo navajali že pri vezniku (str. 437^38, 439); vendar prim. še: Zdaj čutim, glej,
svoje duše večno mladost I in življenja svetlo prostost I in pot naprej. (C) -
Ti/pa jaz I pa židana marela. (lj) - To svojo ljubezen občutim že kakor grbo, I
a 1 i kakor kozavo lice, I a 1 i zakrpano suknjo. (C)
Brezvezje
Glede na vsebinska razmerja enakovrednih sestavin stavka govorimo o posameznih vrstah priredja tudi tedaj, če med deli priredja ni veznika. Taka priredja brez veznikov imenujemo b r e z v e zj e . Imamojih vseh vrst:
