---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 199
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 199

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 199`

## Extracted text

196
Besedotvorje
1. ták izjávora ták, kipeče
2. -ov -óč
3. izjávora péče
4. jávor- peč-
5. jávor- + -ov peč- + -óč
6. jávorov pekóč
ták, kije od včéraj
-šnji
od včéraj
včérajvčéraj- + -šnji
včérajšnji
gléj, ták
-šen
ták
tákták- + -šen
tákšen
zeló drôben
-cdrôben
drôb-ndrob- + -c-+-n
drôbcen
.    A - NAVADNA IZPELJAVA
Izpeljava pridevnikov iz samostalniških besed
Splošno
Iz samostalnikov in samostalniških zaimkov izpeljani pridevniki pomenijo: 1.
svojilnost oziroma pripadnost, 2. povezanost s čim, 3. snovnost, 4. obilnost, 5. bolezenskost, 6. podobnost.
1. S v oj i 1 n o s t posameznikov se izraža z naslednjimi priponskimi obrazili:
-ov    brátov, bolnikov, Tónetov, Ahilov, Horácov, bógkov, človékov,
Lapláceov, jelénov; telétov, jágnetov; vójvodov; Délov; Támov;
Slúgov, slúgov, njegov, njihov\
-ev     kováčev, móíev, jéžev, Bášev, hudírjev, Jáserjev, Kéttejev, brúčev,
Krležev, HoráčevlHorácev, Fóchev, Cóleridgeev; delovódjev;
-in    sestrin, Junónin, Tétidin, múcin, bábičin, Aničin, Kíttyjin, Míjin,
Maryjin, Rúthin, Beatrícin, Mátičin, Inin;
-j(i)     bozji, Martínj, Ruperč (prim. Martínj vrh, Rúperč vrh); náš, svój;.
-(i)n     njén, njún, najin.
Priponskó obrazilo -ov se dodaja podstavam moškega in srednjega spola, -ev pa
le, če se podstava končuje na j, č, ž, š, dž; če se končuje na c, se ta navadno premenjuje s č in tudi dobiva -ev, če pa se ne premeni (navadno pri prevzetih besedah), pa
-ev ni obvezen, zato stric — stričev proti Horac — Horačev in HoracevlHoracov. Priponsko obrazilo -in se dodaja podstavam ženskega spola; pred to obrazilo dodajamo
-j- pri tistih samostalnikih, ki tak -j dobivajo tudi v rodilniku množine (in dvojine)
{Klia - Klij, Klijin), in pri tistih, ki se sklanjajo s končnicami -•, osnova pa se jim
končuje na samoglasnik {Kitty - Kittyjin). Pri samostalnikih II. moške sklanjatve delamo svojilni pridevnik na -ovl-ev (vojvodov, Krležev), ne na -in (Krležiri).
Svojilne pridevnike na -ovl-ev in -in delamo iz samostalnikov, ki pomenijo kaj
živega, zlasti človeškega; pri neživem zaznamujejo bolj redko svojino (prim. odborov, Matičin). Ista priponska obrazila imajo tudi svojilni zaimki (četudi včasih malo
premenjena); podstava teh zaimkov je rodilniška, npr. njega- -ov > njegov; njihov,
najin, njun, njen; prim. še čigav. Za priponsko obrazilo -j prim. nas- + j > naš (enako vaš), z večjo krnitvijo podstave pa moj, tvoj, svoj. Posebnosti pri zaimenskih
