---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 390
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 390

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 390`

## Extracted text

Glagol: oblikotvorni naglasni vzorci
387
Posebnosti
1. Opisni deležnik moškega spola ednine in namenilnik imata naglašeni samoglasnik kratek: trepetàl -ála trepetàt. Pri glagolih na -etátil-otáti je velelnik trepéči,
topóči.
2. Namenilnik dovršnih glagolov ima naglašeni samoglasnik kratek: skovàt itd.
3. V dv. in mn. se neknjižno naglašuje tudi na podstavi, tj. pêljite ipd.
Naglas pogovornega nedoločnika tu ni obdelan; podoben je namenilniku dovršnih glagolov.
Tonemski naglas
Tonemski naglas je podrobneje prikazan samo za vrsto -i- -i-:
1. včlaniti -im
2. cviliti    -im
3. mTliti     -im
-i
-i
-i
-ite
-ite
-ite
4. mériti    męrim   méri -ite
5. krozltilkróiiü króiim -i
6. nosTti     nósim    nósi -ite
1. moiìti    -im        móii -ite
8. pojlti     -im       póji -ite
9. temnTti  -im       -1 -ite
-il
-il
-il
-ila
-ila
-ila
-ilo
-ilo
-ilo
mêrila  mérilo   -it
-itel-ite   króiil    -ila -ilo -it
nósil
-il
-il
•il
-ila
•ila
-ila
-ila
-ilo
-ilo
-ilo
-ilo
-jen
-jen
-jen
-a
-a
-a
merjen -a
króìen -a
nosit nosen
-it -ên
-ît -ên
-it -jen
-•
-•
-•
-•
-éna
-éna
-éna
-jenje
-jenje
-jenje
-• męrjenje
-• króženje
-• -enje
-• -énje
-• -énje
-• -énje
Mnouti, pojlti, temniti imajo deležnik na -/ s premičnim naglasnim tipom, če so
predponski: omôžil -íla -îla, napôjil -íla -llo, zaßmnil -ila -îlo.
V bistvu enake zakonitosti veljajo tudi za glagole z drugimi glagolskimi priponami,
tudi za t. i. brezpriponske, npr. na -stil-či: 1. -, 2. pásti pásem, 3. -, 4. krásti
krâdem, 5. -, 6. kláti kóljem, 1. (dáti) dám, plésti plétem, 8. -, 9. cvesfí cvetem. Ali pa
glagoli vrste -a- -a-: 1. kísati -am, 2. otrésati -am, 3. lTsati -am, 4. délati dêlam, 5. zidatilzidáti zídam; 6. kopáti {kopljem), 1. rahljáti -âm, 8. končáti -âm, 9. čečkáti -âm. Ali za
glagole vrste -ni- -ne-: 1. gíniti ginem, 2. gániti -em, 3. —, 4. kániti kânem, 5. nategriitilnatégniti natégnem, 6. toríiti tónem, 1. —, 8. *pretegniti/pretégniti -em, 9. star.
g9riiti *g3nem, *g3ni gdrììl.
Zložene glagolske oblike
Kakojihdelamo
Zložene glagolske oblike delamo z deležniki in oblikami pomožnika. Če opisnemu deležniku na -/ dodamo povedni sedanjik pomožnega glagola, dobimo preteklik
