---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 157
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 157

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 157`

## Extracted text

154 Besedotvorje
montblanški, innsbruški), Praga - práški, Zürich - züriski (s pisnim ch za glas h) in
tako še abruški, niški, biarriški, formoški, laoški (iz Abruci, Nizza, Biarritz, Formoza, Laos) ter draški, zamoški, cluški, limoški, lamanški (iz Drač, Zamošć, Cluj, Limoges, La Manche).
9.  premena po zli\aniu:oddati(zizgovorom[dd],[ď\ali[cľi),odced\-
ti (z izgovorom [tc], [č] ali [c]).
1 0 .   p r e m e n a  p o   o d p r a v i   p a 1 a t a 1 i z a c i j e : počiti - pok, bežati -
beg,peci-peka.
Samoglasniške premene
Samoglasniki se premenjujejo po prevoju ali po preglasu.
A - po p r e v oj u se premenjujejo:
1. samoglasniki prednjega reda s samoglasniki zadnjega reda iste višine, npr. e z
o, redko / z u: teče - tok, prenêsti - prenòs, dišáti - dúh;
2. samoglasniki različne stopnje, npr. ê z é {teči - ték), o z a (zora - zarja), a z i
(dotakniti - dotik - tu se prvotno premenjuje srednji polglasnik z /);
3. samoglasnik z zvezo samoglasnik +j ali n, m, npr. ubiti - uboj, počiti-pokoj,
napeti — napon, objéti - objem;
4. polglasnik s katerim drugim samoglasnikom, npr. z é ali a (cvesti [va] - cvét,
pes [••] -pasji);
5. ničti samoglasnik s katerim samoglasnikom, npr. z o (zbrati - zbor, gnati -
gori) ali z i (nabrati - nabirek, zažgati — zažig).
B - po p r e g 1 a s u se premenjuje: zadnjejezični o s prednjejezičnim e za nekdaj mehkimi c, j, č, ž, š: vodonosen - licemeren, bratov — Jernejev, Ribičev, možev,
Jušev, stričev;
Premene glasovnih  sklopov
1 . G1 a s o v n i s k 1 o p i er, or oz. el, ol se premenjujejo z re in ra oz. z le, la:
perilo —prati, orjem - ralo, meljem - mleti (oblikotvorno), zakol - klati.
2. Prim. še druge premene: meljem — mlin (narečno maleri), plovba - pluti, kolnem — kletev, molzem - mlezivo; zatreti — zatr-em - zator.
O premenah v zvezi z menjavanjem mesta naglasa gl. v poglavjih Naglasno mesto (str. 66-73), Premene samoglasnikov (str. 265-266), Oblikospreminjevalni naglasni vzorci (str. 259-261) in pri besednih vrstah.
