---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 506
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 506

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 506`

## Extracted text

Določitve pomenske podstave stavka: hierarhizacija 503
vemo ali pa se razume sam po sebi. Takega splošnega vršilca je za nemški man odkril že Metelko v človek: Človek ne ve, kaj bi rekel (namesto Ne ve se, kaj naj se reče). Celo tak trpnik Metehcu ni bil posebno pri srcu, kot vidimo iz naslednje njegove
pripombe: "Sicer se pa trpnik, če zaradi tega ne trpi pomen, prestavlja v tvornik: pravijo, govore (ljudje)."
Tudi Breznik je trpnik v glavnem odklanjal. Brez ugovora navaja samo tip brez
vršilca dejanja (Učenecje bil pohvaljen, porednežje bil kaznovan). Bil je tudi strog
in je menil: '••/vori se samo s trpnim deležnikom preteklega časa." Trpnik na se je
zavračal: "Po vplivu tujih jezikov pišemo: Žito se mlati na podu (ker se ne mlati samo) /./" To je seveda pretirano puristično stališče. Že Prešeren je pisarju postavil v
usta To govori se, kar najezikpride. Prim. še iz ljudskegajezika: Posodi se že, samo
vrača se težko, Taka stvar se ne pove na ves glas, Zjutraj se dan išče, Ta pes se pa
rad boža 'ima rad, da ga božajo' oz. 'je rad božan'. Zelo običajna je tudi že v ljudskem jeziku oblika na -nl-t: Rečeno mije bilo, da ne bo nič hudega. Prim, pri Prešernu: Biloje, Mojzes, tebi naročeno.
Splošni vršilec dejanja
Hierarhizacija s splošnim vršilcem dejanjaje drugi način potiskanja 1. delovalnika v ozadje. Izražamo ga na več načinov.
Najbolj splošnaje 3 . o s . m n o ž i n e, kot npr.: Todpo gorah so nabirali železno rudo, zato so povsod speljali trdne poti, Pravijo, da ni baš varno iti tod obsorej
(A), Pravijo nam, daje včasih v Tomažkovem grabnu strašilo. Tu so vršilec dejanja
nekako ljudje.
Drugo sredstvo je z a i m e n s k i človek kot osebek (nem. man, angl. one, frc.
on): Človek res ne ve, kaj naj reče, ali Clovek stavi samega sebe v sredo življenja,
njemu se vse okoli njega vrti. (J) Tak človek ali kdo se lahko tudi izpusti: Janez seje
drl, kot bi ga iz kože deval(i) (tj. kot bi ga ljudje/kdo), Se znorel bi, če pomisliš na to.
Namesto človek ali oni se rabi s p 1 o š n o o s e b n i se: Tako se ne govori. - "K
mizi sepride k molitvi, naj seje, ali neje," odgovori Smrekar resno. (Jj) — Tod se gre
na Triglav. - Vsemu se ne bo verjelo. — "Ali ne bi bilo dobro," nadaljuje učitelj, "ko
bi se vfarovžu toliko pospravilo, da bi gospod imeli kam, ko pridejo?" (J) Tako izražanje je mogoče tudi ob prehodnih glagolih s predmetom v tožilniku: Mene se bo
imelo za norca, mene!-Mlademu se bo reklo, da najpride. (J)
Slovensko stilistično izročilo prepoveduje s p 1 o š n i v r š i 1 e c d ej anj a s
p r i z a d e t i m v t o ž i 1 n i k u , če je glagol prehoden: Išče se Uršo Plut. Podobni
primeri bi bili še: Mene se pa nič ne vpraša, kaj? — Táko stvar se pove na glas. Pri
zanikanih povedkih je namesto tožilnika seveda rodilnik: Takih stvari se vpričo mene
ne bo govorilo. Breznik je glede tega pisal: "Italijanska posebnost je npr. Primerno
bi bilo, če bi se knjigo okrasilo s pisateljevo podobo (slov.: če bi knjigo okrasili s pisateljevo podobo ali tudi: če bi se knjiga okrasila)" Breznik je tu šel predaleč; saj je
prav mogoče, da se je ta splošna oseba razširila od neprehodnih glagolov še na prehodne, na zahodu prav lahko da ob pomoči italijanščine. Z neosebno obliko se nam-
