---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 404
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 404

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 404`

## Extracted text

Glagol: raba nedoločnih oblik - nedoločnik 401
•. Razen prosto se rabi nedoločnik v e z a n o, tj. ob tipičnih pomenskih skupinah glagolov in izrazov. To so npr.
1. naklonski izrazi
a) namere: nameravam, imam namen, namenjen sem, mislim, kanim, skušam, poskušam, obljubim ...;
b) hotenja: hočem, nočem, želim, ne želim, moram, ne maram, mika me, želja me
je, volja meje, voljan sem ...;
c) nujnosti ali potrebe: moram, ne smem, silaje, prisiljen sem, dolžan sem, treba
je,potrebnoje, imam, nimam, nujnoje, imam dolžnost, časje, dolžnostmije ...;
č) možnosti: morem, zmožen sem, ne morem, znam, sposoben sem, močje, utegnem ...;
d) ukazovanja: zapovem, prepovem, ukažem, velim, zapovedano je, imam, nimam, dam, naročim, primoran sem, silim ...;
e) dopustnosti: imam pravico, upravičen sem, imam oblast, dovoljeno je, smem
in še kateri.
Za vse to nekaj zgledov:
M o r a m vam p o v e d a t i, da ste odpuščeni - P r i m o r a n s e m vam
p o v e d a t i, da ste odpuščeni - P r i s i lj e n s e m vam p o v e d a t i, da ste odpuščeni - D o 1 ž a n s e m vam p o v e d a t i, da ... - D o 1 ž n o s t mij e p o v e d a t i,
da...-lmam vampovedati, da...-Treba vamje povedati,da...-A\i:
V o lj a n s e m vam p o m a g a t i - V o lj a me j e p o m a g a t i vam - H o č e m
vam p o m a g a t i.
2. izrazi za duševno stanje: bojim se, sramujem se, pripravljen sem, imam navado, sram meje: B a 1 i so se g o v o r i t i resnico.
3. izrazi ocene: splača se, vrednoje, koristnoje, lepoje (npr. b i t i na počitnicah
v planinah).
4. fazni glagoli: Z a č e 1 je l...l k r i 1 i t i z rokami. (Pž) - N e h aj s e j o k a -
ti. Vztrajanje v dejanju ali poteku opisujemo ali izražamo z velelnikom in prislovi:
prim. sh. nastavi plesti - slov. nadaljuj s pletenjem ali kar dalje pleti. Da tip nehaj z
jokom ni dober, bo še povedano. Take zveze so dobre le v primerih kot nehalo seje s
pretepom, kjer nedoločnika sploh ni mogoče uporabiti, če ne spremenimo stavka v
nehajte se tepsti, kar pa je seveda drugo.
5. izrazi za zaznavanje kot npr. slišati, videti ipd.: Slišala sem ptičko
p e t i. - V i d e 1 a s e m ga b e ž a t i proti koči. - P o z a b i 1 j e b i t i žalosten. -
C u t i 1 a jo j e p r i h aj a t i.
6. za pomožnikom biti in vršilcem dějanja ali nosilcem stanja večinoma v dajalniku; z njim se izraža:
