---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 74
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 74

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 74`

## Extracted text

Prozodija: naglasno mesto
71
- Pri glagolih na -áti -em se naglašuje podobno, le da je v deležniku na -n naglas
kot v nedoločniku, torej: peljátipéljem, nato pa: pêljipêljalpêljatpêljat-peljân (in
se\edapeljoc).
Od tega vzorca se ločijo glagoli z nezložnim korenom po tem, da imajo premaknjen naglas le v needninskem velelniku v desno, glagoli na -játi -jem pa nimajo niti
tega: bráti bêrem, nato pa še beríte in sejáti sêjem, nato pa zmeraj z istim naglasnim
mestom, tudi v velelniku, če je tipa sêj; če ima končaj -aj, pa je lahko premaknjen tudi nanj: dajáti dájem - dajàj.
- Glagoli, ki imajo v nedoločniku dve naglasni možnosti, tj. ali na korenu ali na
priponi (npr. krožítilkróžiti króžim, ali potegnítilpotégniti potégnem, písatilpisáti
píšem), se naglašujejo po naslednjih vzorcih, zelo podobnih vzorcema nosíti nósim in
peljáti péljem, le da v vsem velelniku naglas lahko ostaja tudi na korenu:
- krožítilkróžiti króžim, nato pa: króžil króžit króžen — króži -itelíte;
- potegnítilpotégniti potégnem, nato pa potégnil potégnit potégnjen - potégni
-ítel-ite;
-písatilpisátipíšem, nato pa: písalpísatpísan -píši -ite (vežíte).
Pri glagolih na -atil-áti gre v needninskem velelniku naglas le redko na velelniško pripono (zídati/zidáti — zídaj -ajtel-ájte).
Naglasna tipologija za tipe od 1 do 5 v preglednici je na str. 383-387.
(6) Naglas v vidskih parih (nedovršniki, parni dovršniku). Taki glagoli so naglašeni ali neposredno pred pripono -a-, -ja- ali -va-, ki kakor da se dodaja dovršni podstavi, da se dobi nedovršnik (prim. ponositi ponášati, prenesti prenášati, preplêsti
preplétati, okopáti okopávati, obzidati obzidávati, predvídeti predvidévati, posejati
posévati, zaliti zalivati) ali pa na novi priponi -ová- (za c, j, č, ž, š -evá) -úje-, npr.
sréčati srečeváti, premísliti premišljeváti, kupíti kupováti, okopáti okopováti ipd. Nekaj nedovršnikov iz glagolov na -ijem pa ima v velelniku in deležniku na -/ tudi premični naglas, čeprav je sicer nedoločnik naglašen po pravilu pred -ati (npr. zalivati
-am -aj -ajte -al -ala, toda tudi zalívaj zalivájte, zalíval zalivála).
Samoglasniški sestavi glede na prozodičnost
Glede na naglašenost oz. nenaglašenost ter glede na dolgost oz. kratkost se slovenskih osem samoglasniških fonemov razporeja v tri samoglasniške sestave (sisteme) (ločevalna naglasna znamenja nad samoglasniki veljajo zajakostno naglaševanje):
NAGLAŠENI
NENAGLASENI
Dolgi
Kratki
í                               ú
é                    ó
éL           ô
á
í                                           M
3
è            ò
à
i                                u
•
e               o
a
