---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 804
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 804

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 804`

## Extracted text

Knjižni jezik 801
Anton Breznik je pokazal, koliko smo si v knjižnem jeziku pri besedju pomagali
s prevzemanjem iz slovanskih jezikov že od Pohlina sem, potem pa prek Vodnika,
Ravnikarja in Levstika ter na sploh slavizirajoče druge polovice 19. stoletja. Prevzemanja je bilo veliko iz potrebe, hkrati pa dosti preveč tudi brez potrebe. Tu bodi
omenjen neki odpor do prevzetih slovanskih besed ("visokih, kunštnih oli neznanih")
že pri Trubarju, deloma tudi pri Schonlebnu, potem pa najizraziteje pri Prešernu (ta
je bil zlasti proti Zupanovemu nekritičnemu prevzemanju iz jezikov „od Skjaptrov
do Šamanov"). Prešeren (podobno Kopitar) je važen tudi kot branilec slovenske jezikovne samobitnosti nasproti ilirščini. Za drugo polovico 19. stol. kot branilce slovenske jezikovne samobitnosti v besedilni praksi lahko imenujemo Janeza Bleiweisa
(proti Radoslava Razlaga vseslovanščini in Matije Majarja ilirščini), Josipa Stritarja,
sčasoma tudi Frana Levstika, Antona Janežiča in Josipa Jurčica, v fazi cerkvenoslovanjenja pa ob Franu Miklošiču zlasti tudi Stanislava Škrabca od 1880 dalje, takoj za
tem pa Antona Breznika, čigar vpliv traja vse v nedavne naše dni, ko smo si tudi brez
potrebe jemali od drugod, v Jugoslaviji zlasti iz srbohrvaščine. Pred drugo svetovno
vojno je slovenski knjižni jezik branil pred srbohrvaščino (novoilirci) zlasti vidno
Ivan Cankar, nato pa v 30-ih letih v Jugoslaviji proti t. i. jugoslovenstvu cela plejada
znanstvenikov in publicistov (Ivan Prijatelj, Fran Ramovš, Lojze Ude, Josip Vidmar,
Ferdo Kozak). Na svoj način seje ta bitka za slovensko popolno individualnost nadaljevala tudi v drugi Jugoslaviji (boj za radijski in televizijski dnevnik v slovenščini,
pa za slovenske podnapise pri filmih, za jezik v zveznih ustanovah, tudi v vojski,
ipd.), deloma tudi ob podpori političnih ustanov.
Slovenci in drugojezični v Sloveniji
Že v protestantskem obdobju se je nakazovala še ena določilnica slovenskega
(knjižnojezikovnega) razvoja: prisotnost drugojezičnega prebivalstva med Slovenci,
zgoščenega zlašti po mestih in večjih naseljih (v starih časih tudi še po gradovih) in
govorečega jezik državnega osredja, konkretno nemščino (v Prekmurju madžarščino,
na zahodu italijanščino), v novi, jugoslovanski državi pa srbohrvaščino, oziroma jezik pomembn(ejs)ih in velikih ali večjih kulturnih in jezikovnih skupnosti (italijanščino, madžarščino). Na koncu, leta 1918, je to bilo odločeno z vključitvijo dobrih
dveh tretjin Slovencev v prvo Jugoslavijo, po drugi svetovni vojni še večjega dela
primorskih Slovencev. Na slovenski strani meje so bila nekdaj močno ponemčena,
poitalijanjena in pomadžarjena mesta v večji meri poslovenjena (dokončno s koncem
druge svetovne vojne), onstran teh meja pa skoraj dokončno potujčena: saj je sedaj
slovenščina v njih omejena na nestrnjeno živeče in številčno nazadujoče družine, kot
jezik strnjene skupnosti pa se do neke mere drži le še po vaseh,.a tudi tam je slovensko prebivalstvo večinoma že prepreženo z drugojezičnim priseljenstvom in potisnjeno v enostransko dvojezičnost.
V podobnem položaju so pri nas ostanki italijanske manjšine v Sloveniji, celo
kljub izrecnim varovalnim ukrepom z naše strani. Večina italijansko govorečih ali
samo čutečih je po drugi svetovni vojni optirala za italijanstvo in se odselila v Italijo.
