---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 427
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 427

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 427`

## Extracted text

424 Oblikoslovje
ti pri krajevnih imenih: lahko smo iz Trsta, z Bleda in od Sv. Urbana, doma pa v Trstu, na Bledu, pri Sv. Urbanu.
2. Na posebnosti pri predlogu od smo deloma že opozarjali: od vlade predloženi
zakoni - trpnik, proti s hribi obdano mesto - stanje. Niti v prostem govomem niti v
zbornem jeziku ni mogoče rabiti zvez, kakorje hiša od mojega očeta (prav: hiša mojega očeta). V govorjenju se kdaj res zagovorimo, a zapisano to zmeraj popravimo.
Dovoljen paje tak od v povedkovih določilih kot toje od našega očeta. Če povedkovo določilo ni zloženo, seveda rabimo svojilni pridevnik: to je očetovo (ne: od očeta). Vendar prav iz pravilne (edino žive) zveze to je od našega očeta prehaja od tudi
drugam: toje od očeta, obleka od očeta, obleka od našega očeta; to paje neknjižno
pogovorno.
3. Tipične napake se delajo pri predlogih še v zvezi z izrazi za bolezni. Če glagol
boleti zamenjamo z biti bolan se namesto Bolijo mejetra ipljuča, žolč itd.) reče Bolan sem na jetrih tyljučih, žolču itd.). Če pa hočemo povedati, katera bolezen povzroča bolezensko stanje ali smrt, rabimo predlog za (ki ga imamo tudi v zaradi):
Boluje za jetiko, Umirali so za kozami (ali od koz).  .
4. Namesto Pokličite mi ga na telefon je prav Pokličite mi ga k telefonu.
5. Glasnika (posredovalca sporočila) izražamo s po: Pismo so mi poslali po kurirju; narobe je skozi kurirja. Namesto Skozi tebe sem zvedel je prav po tebi... (ali še
bolje: od tebe). Seveda pa lahko rečemo kar Pismo mijeprinesel kurir.
6. Pravih in domačih predlogov ne izpodrivamo z nepravimi ali prevzetimi od
drugod: namesto glasom odločbe, napram materi, vsled zamud torej pravimo po določbi, do matere (nasproti materi), zaradi določb ...
7. Zlasti pa se izogibamo predložnim zvezam, značilnim za strokovno besedovanje, kadar jih lahko zamenjamo s predlogi. Spodaj je za nekaj takih predložnih zvez
pokazano, kako jih razvezujemo;
v slučaju slabega vremena ^> v/ob slabem vremenu
v svrho pranja zob ^> za pranje zob
v svrho izboljšanja kvalitete ^> da • izboljšali kvaliteto
v primeru, da bo deževalo ^ če bo deževalo
v kolikor bom mogel, vam pomorem ^ če bom mogel
delovati v okviru zakona ^> delovati zakonito
zdraviti se v pogojih morske klime ^ v/ob morskem podnebju
živeti v pogojih vojne ^ v vojnih razmerah
delovati na področju trgovine ^> v trgovini
delativtekudneva ^>podnevi
