---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 833
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 833

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 833`

## Extracted text

830 Sodobna vprašanja slovenskega knjižnega jezika in jezikoslovja
naglaševanj. Namesto zaznamovanja tonemskih dvojničnosti z vodoravno črtico nad
samoglasnikom oz. r, npr. ä, f, novi SP uveljavlja razvezavo z akutom oz. cirkumfleksom, prinaša pa tudi čisto variantno tipologijo. '
Pravopis in oblikoglasje
V pravopisu ves čas od 30. let 20. stol. ni velikih sprememb. Edino večjo težavo
povzroča pisanje prevzetih besed iz jezikov z latinsko pisavo, kjer se je bil Breznik -
nasprotno dotedanji pretežni praksi in absolutnemu načelu pri Škrabcu - odločil na
začetku 20. stoletja za pisanje kot v izvirnem jeziku pri t. i. tujkah, tj. besedah (v
glavnem iz zahodnih in klasičnih jezikov), ki poti v naš jezik niso našle prek
ljudskega besedila, ampak z neposrednim prenosom v knjižno. Za pisanje osebnih
lastnih imen je Breznikovo načelo za zahodnoevropska obveljalo (izjeme so dovolj
redke, npr. Petrarka, Kalvin, Luter, pogosteje pa tip ničejanec, marksizem), že manj
za zemljepisna in stvarna lastna imena (ta delno zlasti pa večbesedna - tudi prevajamo) in sploh ne za antična lastna imena vseh treh vrst. Pri pisanju občnih imen je v
pretežni meri zmagalo nasprotno stališče, tj. da se občnoimenske besede pisno
podomačujejo, nepodomačene pa imajo predpisan slovenski knjižni izgovor.
Ravno tako v smeri „etimologizacije" (in ne preproste rešitve po dejanskem
izgovoru v slovenskih ustih) smo po Breznikovi „zaslugi" zašli pri pisavi iz latinščine
(in grščine) izvirajoče zveze / + V (ne pa po izgovoru / + j + V), zaradi česar imamo
sedaj neenotnost tipa alodij = alodijski ^ alodialen (namesto alodijalen), čeprav se je
to v 30-ih letih 20. stol. že precej splošno pisalo po izgovoru (še sedaj dovolj pogosto
nahajamo logične oblike kot revijalen, pacijent ipd.). Umetno, tj. proti naravnemu
izgovoru, je bila od Breznika na ljubo črkovne doslednosti namesto slovenskih
končnic -em, -ema, -ev in obrazila -ev za nemim soglasnikom vpeljana tudi pisava z
o: Ribot Ribotom itd. za govorjeno [ribójem] itd. Enako za pisanje šumevcev, j in c:
ne s č, ž, š, j in c, npr. z Boschom nam. z Boschem, kar zadnji pravopis sedaj vendar
odpravlja. Podobno neustreznost so uvedli za pisavo priponskih obrazil -lc-, -lk-, -
lstv-, -lsk-, ko so (verjetno na podlagi Skrabčevih in Strekljevih razprav ter
Breznikovega obravnavanja tega problema v razpravi o razvoju slovenske pisave
druge polovice 19. stoletja) v Slovenskem pravopisu 1962 spet predpisali pisanje -vc-,
-vk- itd., in sicer proti že utrjenemu izročilu novejše dobe v imenu starejše
(etimološke) pravilnosti. To je prineslo več kot dvajsetletni nemir v pravopisno
normo in pripeljalo celo do politične diferenciacije slovensko pišočih v trenutku, ko
je v to početje pravopiscev posegla avtoritativna roka akademijske (in nato še ministrske) oblasti. SSKJ in novi SP uveljavljata normo izpred 1962, a nekateri redki
posamezniki mnogopisci vendarle še zmeraj vztrajajo pri določitvah SP 1962.
Večjih takih neustaljenosti na drugih področjih k sreči ni bilo. Pač pa se na podlagi
formalnih meril utrjuje pisanje skupaj in narazen, skuša se tudi smisebio zaokrožiti
pisava z veUko lastnih imen (pri tem gre za to, da se natančneje določi, kaj naj bi bila
lastna imena), posebno stvarnih, in še česa. Tu bi si želeli še odpovedati rešitvam, ki
zahtevajo neprestano ideološko opredeljevanje pišočih (med drugimi izrazi spoštova-
