---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 535
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 535

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 535`

## Extracted text

532        Skladnja
š t e v i 1 • : Kje ste pa bili? (namesto si bila - spoštovanje), Ali smo se dobro
imeli na potovanju, dragi moj?, S tem se pa ne moremo (moreva) ravno ponašati (se
ne moreš), Oče še spijo, mama pa so že v kuhinji, Stric iz Maribora so prišli;
o s e b a : Kako sem danes priden, Janezek! (= si priden), Danes smo pa veseli (=
si, ste, sva), Naj mi ne zamerijo (vi mi ne zamerite), Kako se pa kaj spi pod novo
streho, Andreja? (= spiš), Vidim, da so eni pridni (= da si), Ne moremo biti zmeraj
mladi in lepi (= ti ne);
o b 1 i k e : 1. časovne: A ti ne pride (= ni prišel) včeraj po dolgih letih Janez spet
domov!, Do jutri ti napravim, (= bom napravil), kar sem obljubil, Jutri ob štirih sem
(- bom) na njivi. 2. naklonske: A boš dal mir ali ne! (= daj), Pa bi ti šel (= pojdi), namesto da mene tja pošiljaš!, Pa bodi (= naj bo) po vašem, Takoj vstati\ (= vstani), Tiho biti (= bodi), ti rečem!, Da mi ne odpreš (= nikar ne odpiraj) vrat!. 3. neosebne:
On pa pokonci (- se dvigne) pa kričati in vpiti (= je začel k. in v.), ko da je nor. 4.
nedoločne: Zakaj pafanta pošiljat tja (= ti bi moral tja), Tudi ust ne več odpreti več
ust (= ne odpiraj). 5. poudarjenost: Le ti meni povedi, če bi še kaj rad (= le povej mi).
2. Uporaba posebne skladenjske zveze. Te pa so:
n a v a d n a i z p u s t n o s t : Prišel, videl, zmagal, Ti očeta do praga, sin tebe
čez prag; z a m o 1 č n a : Tiho, če ne ...;
p r o t i i z p u s t n o s t : Je prišel domov in je rekel;
z a n i k anj e i n z a t rj e v anj e : a) Boš ti mene učil (= ne uči), kako se to dela!, Kdo bi si bil mislil (= nisem mislil), da je s Klanca!, Torej jaz ne vem (= jaz vendar vem), kako se temu streže?, Junaštvo pa tako (= strahopetnost), Ti pa junak! (=
nisi j.), Samo eden je tak na svetu (nikogar drugega ni takega), Tebe pa bati (= ne bojijo se te), Hudiča ste bili (= niste) vi tam, kjerje bilo hudo!, To je za en drek (= zanič), Kaj pa topočneš (= ne delaj tega), Peter!, Pred svojim (- ne pred tujim) pragom
pometajte!; in nasprotno: Ne boš mi šel takoj domov!, Mi ne greš takoj domov!, Jaz
ne vem, kaj je res in kaj ne?!, Mi da nismo med vojno dovolj trpeli\;
č u s t v e n i  d aj a 1 n i k : A ti/vam ne gre na vsem lepem v smrt!;
podvojitve in izpostave stavčnega clena:Aganihudicaneslo v škodo!, Ti reva ti!, Janez, ta pa zna!,iVa Gorenjskem, tamje fletno;
b r e z v e zj e i n m n o g o v ezj e : Večno mirna, brezobzirna noč in dan teko
preko nas (Žup), In še in še in vedno bolj prši sneg, naletava (M);
v r i v anj e , d o s t a v lj anj e : Sosed, ta hudič, me ne pusti pri miru, Pa pojdi,
sama\, Šla bom, da veš, sama\;
b e s e d n i r e d : Vida lepa se zajoka huje, Dni mojih lepši polovica, mladosti
leta. (P), Za leta mladosti, mojih dni lepša polovica;
m e d m e t i : Joj!, Juhuhu!, Savs, je reklo;
p o v e d k o v n i k i brez pomožnega glagola namesto glagolov v povedku: Joj
meni, Miška pa smuk v luknjo, On pa oh in ah;
p o u d a rj anje: Mene ne zafrkavaj!, Ti boš mene zafrkaval!;
p o n a v 1 j a n j e : Pridi pridi kaj na obisk;
