---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 267
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 267

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 267`

## Extracted text

264 Oblikoslovje
kam), premene v oblikah osnovnik - primernik se sicer držijo, so pa tudi analogne
(npr. krajši nam. kračji, za premenilnim šumevcem pajejotiranje dvojno: visok *viši
višji); posebnosti sta npr. šeprenesti-prenešen, zaželeti-zaželjen.
Med jotacijske premene gre tudi premena gt, kt ~ č (prvotno č) v nedoločniku in
namenilniku: pek- + -t(i), mog- + -t(i) > peč(i), rriôč(i).
2. Druge vrste so p a 1 a t a 1 i z a c i j s k e premene, prizadevajo pa samo mehkonebne nezvočnike k, g, h. Ti se po prvi palatalizaciji premenjujejo s č, ž, š, po drugi
in tretji pa s c, z, s: tako koreni kot rek-, streg-, ph-:
1. rek(el), streg(el), ph(al)  ~ reč(em), strež(em), pš(em);
2. ~ rec(i), strez(i), (sh. srsi < srh);
3. ~ (na)ric(ati), (u)strez(ati), (sh. disati < dih).
Prva palatalizacija je odvisna od sledečih ene vrste e, i in •, druga od druge vrste
i in e, tretja pa je odvisna od e in i pred k, g, h. Prvo palatalizacijo imamo razen v sedanjiku še v deležniku na -en (rečen, strežen), drugo razen v velelniku še v ime. in
mest. mn. 1. moške sklanjatve, vendar le v oblikah otroci, otrocih (bolj zakrito še v
volk ~ volcje), tretjo pri nedovršnikih. (Prim. še pri glagolu, str. 363.) - Samo narečna, neknjižna, je 2. palatalizacija tipa tak ~ tac(e)ga, drug ~ druz(e)ga, ali 1. palatalizacija tipa roke ~ roče, noge ~ noje, štenge ~ štenže, streha ~ streše.
3. Sičniško premeno p o r a z 1 i k o v anj u (disimilaciji) poznata v glagolskih
oblikah korenska končna t in d, npr. pletem ~ plesti, plest, bodem ~ bosti, bost, jedó
~jeste,povedati~poveste.
4. Premene p o p r i 1 i k o v a n j u (asimilaciji) nezvočnikov so zelo običajne v
zvezi z neobstojnim samoglasnikom; večinoma so samo izgovorne (gladek ~ gladka
[glatka], glas ~ glasba [glázba]), tudi pisne pa so le pred nedoločniškim -ti in namenilniškim -t (grizem ~ gristi, grist) in pri predlogu z (s teboj) ter v predponskih variantah predpon izpod-, izpred-, vz- (spodleteti, spregledati, shajati). (Prim. še premene po zvenečnosti str. 83 v glasoslovju.)
5. P r e m e n e p o r a z v r s t i t v i fonemskih variant in velikih glasovnih razredov so podrobno obdelane v glasoslovju (str. 77, 80); prim, rod-u ~ rod [rot] v razvrstitvi nezvočnikov, siva ~ siv v razvrstitvi zvočnikov in brala ~ bral v razvrstitvi
fonemov / in v; tam so obdelane tudi premene sičnikov s šumevci: častiti ~ čaščen,
onečastiti ~ onečaščati.
6. Premene p o k r n i t v i soglasnikov so sorazmerno redke; v glavnem jih opažamo v primerjavi nedoločnika in namenilnika z drugimi oblikami pri glagolih na -
sti (grebsti, sopsti ~ grebem, sopem), deležnika na -/ z drugimi oblikami Q?letem ~
plel, bodem ~ bol); pri nekaterih deležnikih stanja se izgublja glagolska pripona, npr.
usahniti ~ usahel, sedanjika in velelnika z dragimi oblikami (žanjém ~ žeti, zajamem
~ zajeti,plevem ~pleti); sem bi lahko šteli še primere tipapijem ~piti (prim. napoj).
Očitne krnitve so pri primerniku nekaterih pridevnikov s pripono -ek ali -ok (nižji,
globlji), veliko več paje tega v besedotvorju.
