---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 581
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 581

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 581`

## Extracted text

578 Skiadnja
predmet trpeti bolečine; pri glagolih na -im -ati so prehodni samo držim, slišim, tiščim, kričim (z notranjim predmetom: grde besede). Neprehodni so tudi vsi glagoli
na -{n)em -(n)iti, ki pomenijo potek (15 od 26), npr. šinem, počinem, ginem, usahnem, mignem, mrznem, počenem, utonem, odvolgnem ipd. Razlagamo si jih ali kot
glagole premikanja (šinem) ali pa po vzorcu postanem suh ^> usahnem.
Glagoli na -em ali -jem -ti so večinoma prehodni, dovolj pogosto pa neprehodni:
hropem, sopem, bledem, sedem, padem, gredem, cvetem, rastem, lezem, morem, tečem, ležem, mrem, vejem, spem, vrem, gnijem, klijem, slujem, rjujem - spet so to v
glavnem glagoli premikanja in stanja. Primeri kot sopem čudne besede se razumejo
kot 'sopeč izgovarjam čudne besede'. Prehodnih glagolov te vrsteje neprimerno več.
Tem glagolom stojijo nekako ob strani primeri tipa Zebe me, Skrbi me, Zdi se mi,
Srbi me, Togoti me, Tišči me, Diši mi, pri katerih je človek (oz. osebek, ki je navadno
prvi delovalnik) potisnjen v obliko drugega delovalnika, medtem ko prvi delovalnik
ali sploh ne obstaja (Zebe me) ali paje nebitje (npr. Srbi me nos, Tišči me čevelj) oz.
tudi bitje (Skrbi mefant).
Pomožni glagoli so neprehodni, če so prvotni.
Vezavne glagolske zveze
Med vezavnimi glagolskimi zvezami lahko ločimo eno- in večvezavne, npr. videti jelena in dati komu knjigo. Večvezavne zveze so lahko največ troelementne, tj.
imajo tri delovalnike: to sta zlasti prizadeti in prejemnik.
V nadaljevanju so najprej obdelani nepredložni glagoli, in sicer po zaporedju tožilniški, rodilniški in dajalniški, potem predložni; za tem pa samopredložni mestniški
in orodniški.
Delovalnik v  tožilniku
Beseda vezaven nam splošno pomeni tožilniško prehoden, saj je od vseh preho- .
dnih brezpredložnih glagolov največ prehodnih v tožilniku, in sicer v vseh skupinah.
Tožilniška predmetnost je odvisna od dejanja, tj. povezana predvsem z g 1 a g o 1 i
dej anj a. Nekaj primerov: skubsti kokoš, krastijabolka, gristi vrat, peči kokoš, riti
zemljo, cvreti slanino, prati avtomobil, tkati rjuho, gnati živino, premakniti stol, ziniti besedo, umiti zobe, umeti zgodbo, držati skledo, slišati otroka, hraniti zajce, kupiti
samokolnico, pisati razpravo, kupovati vstopnice itd. Glagoli s se takega predmeta
ne morejo imeti, ukinja ga se: potopiti človeka - Človek se potopi. Tožilniški glagoli
poznajo pasivizacijo (p o t r p n j e n j e ) v stavkih: Meso je bilo v trenutku zrezano in
pojedeno, Drevje bo obrezano v treh dneh, Otavaje bilapokošena v dveh urah, Kovčekje bil spet najden v zelo kratkem času, Sipaje bila razbita s pestjo, Zolnaje bila
videna v Mlakah, Solzaje bila potočena od srca, Besede so bile izkričane v prazno.
Ob samostalniku deležnik na -nl-t dovršnih glagolov pomeni s t a n j e po izvršenem
dejanju: zrezano in pojedeno meso, pokošena otava, prineseni kovček, razbita šipa,
videna žolna, potočena solza, vpita beseda. Lahko bi dodali še kuhan krompir, peče-
