---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 299
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 299

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 299`

## Extracted text

296
Oblikoslovje
•. Končniški
Naglašene končnice so kratke in zato cirkumflektirane, le v or. ed. je dolga končnica akutirana; zaradi kračine je cirkumflektirana tudi osnova v im./tož.; v rod. ed.
tudi debrv.
deber debñ debñ deber        debñ debrijòldebrijó
debñ debrï debrimâ     debñ debñh       debrima
debñ debñ debñm      debñ debñh       debrimi
IV. Mešani
Osnova v ed. je cirkumflektirana, razen v daj./mest., kjerje akutirana; naglašene
končnice so cirkumflektirane v rod. ed. in im./tož. mn. ter dv., akutirane pa v or. ed.
in mn. ter v mest. mn./dv., cirkumflektirane ali akutirane pa v rod. in daj. mn. ter v
rod., daj. in or. dv.:
stvari
stvari
stvar
Î
stvañ
stvarema stvari
Î
stvari
stvarem
stvari
stvari        stvarjo
stvaréh      stvarëma
stvaréh      stvarmi
3. ženska sklanjatev
V to sklanjatev gredo samostalniki, ki vse sklone in števila izražajo s končnico
-0, npr. Kármen -• -• itd. Pridevniška beseda ob njej ima tem različnim ničlam ustrezne končnice: naša Karmen, naše Karmen, naši Karmen ..., Karmen je prišla, Karmen so prišle. Raba brez pridevniške besede ali brez povedka je nerodna ali tudi docela nejasna.
Se nekaj primerov: Malči, mami, Marie, Mary, lady, miss. Sem gredo tudi priimki prvotno moškega spola ob imenu ženskega spola: Zofka Kveder, Zofke Kveder.
Naglas je nepremičen na osnovi. Tonem je pri navedenih treh občnih imenih cirkumfleks (mâmi, l[e]dy, mîss), pri sprevržnih ženskih priimkih pa tak, kakor je pri
ustreznih moških (Jêras, Binder), zgornja krstna imena so pa tudi cirkumflektirana.
4. ženska sklanjatev
V to sklanjatev gredo samostalniki, ki se sklanjajo kot pridevniške besede ženskega spola; v primeri s 1. žensko sklanjatvijo so končnice različne le v rod., daj.,
mest. in or. dvojine in množine, kjer imajo /-jevski osnovnični samoglasnik:
dežúrn-a
-e
-•
-i
-•
dežúrn-i
-ih
ima
-i
-ih
-ima
dežúrn-e
-ih
im
-e
-ih
-imi
