---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 315
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 315

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 315`

## Extracted text

312 Oblikoslovje
Zaimki z ne- stojijo navadno v glagolskem povednem oz. naklonskem pripovednem naklonu, tisti brez ne- pa v pogojnih, želehrih, vprašalnih in vzkličnih stavkih
oz. povedih: Nekdoje pred vrati proti •• • bil kdo pred vrati, ga povabi noter ali Če
je kdo pred vrati, ga povabi noter ali Alije kdo pred vrati? ali Ko bi mi kdo hotelpomagati! Če v pogojnih, želelnih, vprašalnih ali vzkličnih stavkih uporabljamo zaimke z ne-, potem cikamo na tistega (tisto), ki ga (česar) nočemo ali ne moremo imenovati, a bi ga lahko: Če je nekdo pred vrati, ga povabi noter (nekdo = tisti, o katerem
sva govorila, drug nihče). Taki govorni položaji so dosti redki, in še takrat namesto
zaimkov z ne- navadno uporabljamo npr. tisti, oni.
2. Zaimki z marsi- imajo količinski pomen 'precej, mnogo'. Še bolj določnaje
količinskost pri zaimkih s prvino rédko ali malo.
3. Preneseno se rabi kàj: Tinicaje bila kaj (zelo) nežna. — Oglasi se še kaj (kdaj,
katerikratJ -Alije plinski štedilnik za kaj (dober)?
4. Namesto samostalniških se za razlikovanje po spolu in številu rabijo
posamostaljeni zaimki te vrste: Če ima katera kateremu glede katerih katero stvar
očitati, naj zdajpove.
Nikalna zaimka
Sklanjatev
Nikalna zaimka nihče in nič zaznamujeta kake osebe oz. stvari: Nihče mi roke ni
podal (G) - Ničemur se več ne čudim. Sklanjata se tako kot oziralna zaimka:
nihče nikógar     nikómur    nikógar     nikómer     nikómer
nič ničésar      ničémur     nič ničémer     ničimer
Vzhodnoštajerska in knjižno zastarela je oblika nikdo nam. nihče.
\
Naglas
»
Jakostni naglas
Jakostni naglas je zaznamovan zgoraj. Tudi starinsko in narečno se naglašuje
nihče nikógar.
Tonemski naglas
Oblike so cirkumflektirane:
nihče nikogar        nikomur...        nlč ničesar       ničemur...
