---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 687
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 687

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 687`

## Extracted text

684
Skladnja
Sledje iz sopomenk in opisov (perifraz)
Ko smo spredaj govorili o sledjih, nismo imeli zgleda za sledje, v katerem bi se
predmetnopomenska sledijska oblika premenjevala ne le z zaimkom, ampak tudi s sopomenko oz. opisom (perifrazo). Primer za to bi bili npr. izrazi kot naše dekle - Micka
-plavolaska, ali pa graditi - zgradbe - zgradili so - gradnja - gradbeni mojster.
Pomenska razmerja v sledju
Pomensko razmerje med sledečimi si sledijskimi oblikami lahko zvedemo na štiri temeljne tipe besednega povezovanja v stavku (kohezije), in sicer na podlagi istovetnosti, enakovrednosti, presečnosti in vključevalnosti. Za primer vsega četverega
navedimo zglede iz strokovne literature:
ISTOVETNOST: Neki star črnecje nekoč lovil ribe s č o 1 n a skoraj sredi reke v
Afriki. Z njim v č o 1 n u je bil tudi deček, ki ... Grafsko to lahko ponazorimo z A =
A. To sicer poznamo kot ponavljanje. Istovetnostno sledje imamo tudi v našem zgledu o grofu na lovu: enota grofse. ponovi petkrat, medved pa trikrat. (Tu bi se bil grof
kdaj morda dal zamenjati z grofovski lovec, gotovo pa zlahka medved z zverino ali
kosmatincem.)
ENAKOVREDNOST: Neki star črnecje nekoč lovil ribe s čolna skoraj sredi r e k e
v Afriki. Z njim v čolnu je bil tudi deček, ki je kar naprej gledal v o b i 1 n i t o k
s v e ž e v o d e . V grafu prikazano: s(A) = s(B), tj. oblika sledja A je enakovredna
obliki B. Besedna povezanost na podlagi enakovrednosti je eno izmed načel različenja (variacije). V našem zgledu o gorjanskem lovu bi to imeli, ko bi bil Trdina medveda imenoval (kakor zgoraj nakazano) tudi kosmatinca ali zverino: Grof ugleda
medveda in skoči za njim. Zverina šine v goščavo, grofza njo. Kosmatinca zmanjka,
in grofvidi, da ... (Primerjaj še zgoraj grof, grofovski lovec.)
PRESEČNOST: Zaporedni obliki sledja morata imeti vsaj eno pomensko sestavino
skupno. Tako razmerje imamo med izrazi spodnje preglednice (simboli: p. s. - pomensko sledje; + - 0 = velja, ne velja, ne pride v poštev):
Pomenske sestavine
p. s. 1
p. s. 2
p. s. 3
p. s. 4
Pomenka
Besede ali semi
na površini tekočina
v gibanju
tvorno
ali semem
plavati (na vodi)
+
+   •
O
O
1
odnašati na vodi
+
+
+
O
2
plavati
+
+
+
+
3
potapljati se
-
+
+
-
4
