---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 519
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 519

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 519`

## Extracted text

516 Skladnja
Ločilo: Na koncu vseh vprašalnih povedi se postavlja vprašaj: Kdoje ta človek?,
Alije to človek?, Ima še kdo kajpripomniti? V naslovih vprašaj za vprašalnimi povedmi ni potreben, če je jasno, da gre za vprašanje; če pa bi lahko prišlo do zamenjave,
se vprašaj stavi: Danny Kaye na Kitajskem proti Danny Kaye na Kitajskem?.
V p r a š a 1 n i h p o v e d i je v e č v r s t in skupin. Po enem načelu ločimo dopolnjevalna in odločevalna vprašanja. To poimenovanje je po nemškem jezikoslovnem izročilu (Ergänzungs-^ntscheidungsfragen), po angleškem načinu jih lahko imenujemo tudi £-/č-vprašanja in u?a-/ne-vprasanja, prvo po tipičnem glasu zaimenske
vprašamice, drugo po tipičnem odgovoru na vprašanje (v angleščini wh-, yes-lno-).
D o p o 1 nj e v a 1 n a v p r a š anj a so tista, ki v odgovoru zahtevajo preubeseditev zaimenske vprašamice: 1. za osebo - kdo, za drugo predmetnost kaj, 2. za lastnost - kakšen (kolikšen), kateri (katere vrste, kateri po vrsti), čigav, koliko, 3. za
okoliščine - kam, kje ..., kdaj, od kdaj ..., kako, do katere mere ..., zakaj, čemu ... Pravimo, da dopolnjevalna vprašanja pozivajo k identifikaciji udeležencev povedi (tudi
njihovih lastnosti) in povedja (in njegovih lastnosti). S primeri: Kdo je ta človek?
-"Tomaž Savnik. Kam odhajaš? -Sam ne vem (kam). hHonacija takih vprašalnih stavkov je izjavljalna (ali pripovedna), tj. s kadenčno glavo na koncu. Če gre za t. i. ponovljena vprašanja, je intonacija vprašalna: Kje si bil? -Doma.-Kje (si bil)??
0 d 1 o č e v a 1 n a v p r a š a n j a se od pripovednih povedi lahko ločijo le po besednem redu: Janeżje prišel. -Je Janez prišel? proti Janez spi. -Ali Janez spi? Seveda je mogoče tudi Janez je prišel? itd. Dopolnjevalne vprašalne povedi se od pripovednih povedi ločijo, po mestu težišča: pri vprašalnih povedih je na začetku, pri
pripovednih odgovorih pa na koncu: Kdoje to storil? -Toje storilJanez. Sicer se pa
y odgovoru navadno navaja le težišče: Kdoje to storil? -Janez.
Odločevama vprašanja so tista, v katerih gre za negotovost celotne povedi ali njenega dela, od odgovarjajočega pa se pričakuje odločitev v smislu členkov da, ne, morda,
verjetno, pač itd. Primeri: Ste že videli novo predstavo Hlapcev? -Da. - Bi šli z nami na
izlet? -Morda. - Ne poznate tega človeka? -Pač. - Na odločevalno vprašanje namesto s
členkom lahko odgovorimo s prvino vprašalne povedi, npr.: Ste videli novo predstavo?
-Sem./Videl./Videl, videl. - So hruške dobre? -So./Dobre. -Je to sosed? -Da.lSosed.
Ob odločevalnih vprašanjih se lahko rabita členka ali ali a (drugi je pogovoren):
Ali ste že videli novo predstavo Hlapcev? T. i. naslonski niz (gl. pri besednem redu),
ki se v drugih povedih pojavlja za prvim udeleženskim stavčnim členom (torej ne tudi za prilastkom, pač pa tudi za prvim samostojnim delom povedka): Truden seje Jože vračal z oranja, Vračal se je truden z oranja, Bil je Jože še mlad, Mlad je še bil
našjunak), se tu pojavlja ali takoj za vprašalnico ali (a), če pa te ni, pa na absolutnem začetku povedi: Kdaj ste videli nove Hlapce? -Ali ste videli nove Hlapce?ISte
videli nove Hlapce? To velja tudi za preneseno rabo vprašalnih povedi: Se boš ti drl
name! - 'ne deri se name'. Starinska vprašalnicaje li: Ste li doma? Ljudska vprašalnicaje mar: Je mar kdo umrl, da zvoni?
Vsebina več odločevalnih vprašanj se lahko izrazi nenikalno ali nikalno: Si opazil/Nisi opazil, da ga je povedano močno prizadelo. - Si opazil/Nisi opazil njegovo-/
(e) zadrego /(e). Odvisnik vprašalne povedi ima kadenčni intónacijski zaključek.
