---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 778
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 778

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 778`

## Extracted text

Slovenščina in stični jeziki 775
Slovenščina in kajkavščina ter čakavščina
Kajkavščina se je do 10. stol. razvijala v bistvu enako kot slovenščina
(zlasti vzhodna), seveda s prehodnimi štokavskimi značilnstmi na vzhodu. F.
Ramovš navaja naslednje enake značilnosti slovenščine in kajkavščine: 1. t' — d' >
č-j in st'lsk' ter zd'- zg' > šć - ždž; 2. ç > o; 3. or. ed. -ojç > ç; 4. r' > r ne pred
samoglasnikom, sicer rj; 5. drugače se razvijejo dolgi, in drugače kratki samoglasniki; 6. razvoj polglasnika kot v štajerščini in koroščini, tj. v e; 1. vprašamica kaj; 8.
oblika oča (namesto otec); 9. končnica -ov (bratov), -• (žen, mest) v rod. mn.; 10.
kri; 11. izguba zvalnika; 12. primernik pogosto na -ši -eši; 13. raba dovršnega sedanjika za prihodnost; 14. prihodnik z bom + -/; 15. ohranitev namenilnika; 16. izguba
imperfekta, aorista in deležnika na -ši; 17. razširjena raba končnice -jo v 3. os.
množine Q?ecejo, vidijo); 18. veliko enakih izposojenk iz nemščine; 19. naglasne
enakosti, npr. zlasti v novem cirkumfleksu. Še več podobnosti je na mejnih področjih
slovenščine in kajkavščine, kjer včasih seže na slovensko področje kaka kajkavska
značilnost, npr. izgovor končnega -/ Q>eljal namesto slov. peljau). Navedimo še
nekaj takih pojavov: dao, vuk, vujec, -m > -n, or. ed. ženom, dobroga, dobroj, ždž <
zd', št < kt, vel. poveč, prislovna pripona -eckel-ecki,jega, nega namestoye, ni, brata,
enak razvoj A-ja, rodjen, zbudjavati, z rokoj,j < ń.
S č a k a v š č i n o nas veže pojav d'>j, ç < -ojç, čr, satjek.grozdje (tako je lahko
tudi v kajkavščini), daj. mn. grobom, ženam, kri, kontrakcija pri svojilnih zaimkih
(moja > md), ohranjen novi akut na dolgem zlogu, večja palatalnost (c, ń, l'), -n < -
m, predpona vy-, podvojitev predlogov (ziz), a-jevski odraz prvotnega polglasnika,
ponavljalniki na -evati, besedna ujemanja. V Istri in Beli krajini imamo od 15. stol.
tudi mešana narečja, morda še čakavski ostanki v slovenski Benečiji.
Slovenščina in slovaščina ter češčina
Neke zveze slovenščine (in sploh južnoslovanščine) so tudi z južno srednjo
s 1 o v a š č i n o, starejše, npr. v besedju, tudi s  č e š č i n o .
Ti stiki so izraziti zlasti pri prevzemanju besed. Iz slovanskih jezikov so se v slovenščino prevzemale besede začenši z drugo polovico 18. stol., najintenzivnejše dogajanje v tem oziru paje bilo v 2. polovici 19. stol., ko seje v prevzemanju (tudi skladenjskega) odločno pretiravalo (pri Pleteršniku so te besede označene kot novoknjižne).
Slovenščina in neslovanski jeziki
Z neslovanskimi jeziki ima slovenščina stik zlasti s sosednjimi, prevzemanje iz
njih je zlasti v besedju. Posebno mesto ima pri tem za celotno slovensko ozemlje
nemščina: ta ni le eden naših stičnih jezikov, ampak je bila dolgo dobo za vsa naša
narečja (še najmanj za prekmurščino) tudi jezik uprave in oblasti, posvetne in duhovne, in to se kaže tudi v prevzetih besedah iz nje celo v Beneški Sloveniji. Seveda so
na skrajnih robovih posebno izraziti stiki sosednjih jezikov s slovenščino, npr. madžarščine v Prekmurju ali furlanščine v Beneški Sloveniji in Reziji. Povezanost slovenščine s stičnimi jeziki se kaže na področjih razmejevanja.
