---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 297
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 297

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 297`

## Extracted text

294 Oblikoslovje
Premene osnove
Taki samostakuki so zelo redki: miš, miši -i... nit niti -i...
Premene osnove in končnic
1. Samostalniki, katerih osnova se razen v im./tož. ed. končuje na nezvočnik in
zvočnik (v im./tož. ta soglasnika loči polglasnik: bolezen bolezni), imajo v or. vseh
števil in v daj. dv. namesto končnic -jo -(i)ma -mi končnice -ijo -ima -imi: boleznijo,
boleznima, boleznimi. Prim. še povodenj, misel, pesem in samo množinske gosli, svisli in jasli. Tudi samostalniki raván, láhet in tésenltêsen imajo raznozložne osnove,
vendar se sklanjajo po vzorcu stvár. Prim. še str. 57.
2. Stalno enozložne osnove (razen zgoraj izvzetih primerov, ki gredo po zgledu
perut) imajo v daj. in mest. mn. in dv. (ter v or. dv.) namesto končnic -(i)ma -ih -im
končnice -éma -éh -ém: stvar-éma -éh -ém. Tako šejed, kost, mast, zob, sol, snov itd.
Tako se sklanja tudi kri, ki pa ima razen v ed. im./tož. osnovo krv-. Od raznozložnih
gredo sem raván, réber, tésenltêsen, láhet, tudi od stalno večzložnih pa nozdrv, prásnov,predjed...
Premeno med ozkim in širokim o in e v ed. (o oz. êje v daj. in mest. ednine, sicer ozki) poznajo naslednji samostalniki: móč, péč, nóč, pést, gós, ós, óst: móč močí
môči móč môči močjó. Samostalniki cév, jéd, klét, klóp, péd, mél, pót, smét, smér,
snét, svést, ščét, vést, véz, zél, zmés, zvér imajo tudi v daj. in mest. ed. ozki e oz. o.
Tako kot moč se sklanja tudi predponski tip pomóč, oblást.
3. Raje kot po tipu perút se sklanjajo po zgledu stvár besede oblást, nemóč,
ostrv, razrást; raje po tipu perút kot po tipu stvár pa gredo besede obrv, podúst,
nozdrv, postrv, (i)zjéd, pomóč, premóč, zarást, razrást, gnját ipd. Po zgledu stvár se
sklanjata tudi kàd in lèst [1•], le daje naglašeni zlog v im./tož. ed. kratek.
Naglas
Jakostni naglas
1. Tudi v 2. ženski sklanjatvi je najpogostejši nepremični naglas na osnovi (tip
perút -i -i...). K temu zelo prispevajo samostalniki na -ost, npr. podkupljivost, ki število v ta tip spadajočih besed neprestano množijo. Primeri: bolest, božjást, drhál,
korist, mladóst, obíst, piščál, pomlád, svoját, zmrzál, Ijubézen, plésen, prikázen,
pámet, délaynost, blágost, svôjost, stŕmost itd. Nekatere besede se lahko naglašujejo
na prvem ali drugem zlogu osnove; po SSKJ naslednje: gôlost, rádost, stárost.
2. V premični naglasni tip na osnovi gredo senôžet - senožéti, kópel - kopéli,
zálust - zalústi, zíbel - zibéli, in morda še kateri.
3. V končniški tip gre samo debèr, kadar se ne naglašuje na prvem zlogu.
