---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 354
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 354

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 354`

## Extracted text

Glagol: vid, vrste dejanj 351
odpiraj vrat v pomenu ne odpri vrat, ah' Kaj bi mu hodil odpirat v pomenu ne odpri
mu, ali Da mi tega več ne delaš - v pomenu ne storiš. Prim. še: Ta sodje delal res
dober sodar. — Meje kdo klical danes dopoldan? - Kdoje vabil tega človeka na svobodo? - Si ti to respisal? Mišljeno: 'napravil', 'poklical', 'povabil', 'napisal'. Podobno se rabijo nekateri deležniki na -nl-t od nedovršnikov namesto od dovršnikov,
ko izražajo stanje: Tapipaje delana na roko; Streho imajo krito s škodlami; Kruhje
pečen; Kosilo bo kmalu kuhano. Dejanje, ki se mora izvršiti pred nastopom stanja, je
seveda dovršno: To pipo so napravili z roko; Streho so pokrili s škodlami; Kruh so
spekli; Kosilo se bo moralo pred tem skuhati.
Kadar deležnik na -n ali -t izraža stanje po izvršenem dejanju, seveda ne izraža
dovršnosti: prim. Cevlji so (bodo, bi bili) razmočeni, kjer se po povedku edino pametno vprašujemo le s Kajje s čevlji. (Daje biti nedovršen, ni dvoma.) - Da gre v takih
primerih za stanje, in ne za trpnik, se da dokazati tudi s tem, da je namesto deležnika
na -nl-t mogoče rabiti tak deležnik na -/, ki ga lahko rabimo tudi kot prilastek {Rože
so uvele), ali sploh kakršen koli pridevnik (Čevlji so novi), ne da bi se pri tem
spremenil čas. (Prim. razliko v času med Rože so uvele (sedanjost) in Rože so uvenile
(preteklost)).
Vrste glagolskih dejanj
Deloma s podobnimi sredstvi kot nasprotje v vidu, tj. z različnimi glagolskimi
priponami in premenami korena, pa tudi z nadomestnimi koreni ipd., glagoli izražajo
vrste glagolskih dejanj.
Nedovršni glagoli
1. Nedovršni glagoli zaznamujejo dejanje, ki je nekako v celem kosu, enovito, ali
pa sestavljeno iz ponavljajočih se delov; prve imenujemo t r aj n e, druge p o n a v -
1 j a 1 n e : nesti, iti, govoriti, misliti - skakati, sedati, vračati, vztrepetavati. Ponavljalni glagoli se rabijo tudi kot trajni: Sedalje na stole, kot da bijihpreskušal, ali so dovolj trdni. - Ravnoje sedal za mizo, koje pozvonil poštar.
2. V drugi skupini so d o 1 o č n i i n n e d o 1 o č n i glagoli: nesem - nosim, peljemlvedem — vodim, peljem - vozim, jaham -jezdim, ženem - gonim, tečem — tekam,
letim — letam, bežim - begam, lezem - lazim, grem - hodim, vlečem - vlačim, bredem
- brodim. Vsi so nedovršni, razlika med njimi pa je, da eni pomenijo enosmerno dejanje, drugi pa neenosmerno; prvi so razen tega trajni, drugi pa ponavljalni. Ponavljalni par takih dvojic lahko pomeni tudi drugačno trajno dejanje: Vlečem drva - Vlačim drva proti Vlačim (= branam) njivo; ali: Živinče beži - Živinče bega proti Ne begaj mi živinčeta. Včasih se rabijo tudi glagoli tipa nosim iz dvojic nesem - nosim
enosmerno in obenem dovršno: Nosila sem (nam. nesla sem) koscem jesti (- zanesla).
