---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 333
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 333

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 333`

## Extracted text

330 Oblikoslovje
Prvi štirje glavni števniki kakor pridevniki ločijo oblike za tri spole, preostali količinski števniki pa imajo za vse tri spole le po eno obliko ( = pét, petero, precej).
Vse tri spolske oblike imajo vrstilni Qjêti -a -o), ločimi tyetér -a -o) in množimi
tyetéren -rna -o) števnik. Vsi števniki pa se sklanjajo {èn ênega I prvi -ega I enój
-ega, precej -•). Število poznajo nekoličinski števniki, vrstilni, ločilni in množilni,
npr. prvi delavec-prva delavca -prvi delavci. Števniki so v stavku prilastki (en korak, prvi sneg, enoji delavci, enojna stekla) in povedkova določila (Janez je le eden,
Ta sneg je prvi, Delavci so dvoji: fizični in umski, Sipe so enojne). Količinski in vrstilni števniki ne poznajo nasprotja med določnim in nedoločnim (pač pa množilni in
ločilni), se ne stopnjujejo in tudi nimajo dopolnil. Ker imajo vrstilni, ločilni in množilni števniki iste oblikoslovne lastnosti kakor pridevniki, jih bomo tu obravnavali le
toliko, kolikor se premenjujejo s količinskimi. Tudi števniki se lahko p o s a m o -
s t a 1 j,a j o : Za to delo ni treba treh, eden je dovolj. - Danes smo v tej hiši troji.
Sklanjatev količinskih števnikov
Količinski števniki se sklanjajo bodisi z glasovnimi bodisi z ničtimi končnicami,
le prvi štirje glavni samo z glasovnimi, nedoločni pa le z neglasovnimi.
1. sklanjatev (z glasovnimi končnicami)
Osnovni vzorec
Končnice za izražanje spola, sklona in števila so pri števniku načeloma iste kot
pri pridevniku, le pri glavnih števnikih tipa pet in dalje ter pri ločilnih na -ol-e je v
im./tož. le končnica -• oz. -ol-e, pri sklanjatvi z ničtimi končnicami pa so z -• izražene tudi druge končnice. Količinski pridevniki so samo enoštevilski: èn êna -o ima samo ednino, dvá -é -é samo dvojino, trije tri -i dalje pa samo množino; samo množino
poznajo tudi nedoločni števniki.
Premenekončnicinosnove
Števnik èn êna -o se sklanja čisto tako kot pridevniki. Glavni števniki za vrednosti 2, 3 in 4 imajo deloma posebne končnice; tako kot števnik za vrednost 5 pa se
sklanjajo vsi preostali (tisoč, milijon, milijarda, bilijon so v glavnem samostalniki):
dvá dvéh dvéma dvá dvéh dvéma
tríje tréh trém trí tréh trémi
štírje štírih štírim štíri štírih štírimi
pét pêtih pêtim pét pêtih pêtimi
Števnikipéř, šést, stó ... imajo torej v im./tož. končnico -•, obliki trije, štirje spominjata na ljudje (prav tako v tožilniku), v drugih sklonih pa imata izraza za vredno-
