---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 35
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 35

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 35`

## Extracted text

32 Zvrstnost slovenskega jezika
Za jezik drame je najznačilnejša dvogovornost (oz. večgovornost), v precejšnji
meri tudi samogovornost. Sicer najdemo dvogovornost predvsem še v praktičnosporazumevalnem in praktičnostrokovnem jeziku (vsaj v nepisni obliki enega ali drugega), v veliko manjši meri pa v publicistiki. Samogovornost je značilna predvsem za
pesemsko besedilo, zlasti lirsko, medtem ko je pripovedništvo v glavnem poročevalsko (celo ko gre za primarno govorne dogodke).
Likovnost umetnostnega jezika je velikokrat tudi zunanje izrazita, predvsem v t.
i. vezani besedi, in sicer zlasti v dolžinski merjenosti segmentov, v geometrijski razporejenosti naglašenih in nenaglašenih zlogov ali vrstic, pa tudi v glasovju (prim.
rime) in v skladenjskih strukturah (zadnje tudi v nevezani besedi, zlasti v nekaterih
obdobjih).
Za umetnostni jezik so v veliki meri značilne nenavadne zveze besed, besedne
novotvorbe in razširjene pomenske rabe, zlasti v pesmi pa je opazno tudi razmerje
med majhno količino besed in veličino ubesedenega. V širšem okviru opažamo sorazmerno hitro menjavanje umetnostnih stilov, tj. tipične razvrstitve izkoriščanih jezikovnih možnosti ubesedovanja (v tem se umetnostni jezik zelo loči od strokovnega
pisanja).
PRENOSNISKI ZVRSTI
Besedilo je različno glede na prenosnik v primeru, da se ali govori ali pa piše. Jezik se v njem utvarja glasovn(ostn)o ali pisn(ostn)o, tj. dobiva slušno oz. vidno (otipno) podobo. Je torej govorjen ali pa tako ali drugače zapisan.
Vrstegovorjenegajezika
Govorjenega jezika je več vrst; pri tem je najvažnejša razlika, ali je govorjeno
besedilo slušna uresničitev (ali celo kar slušni posnetek) že danega besedila ali pa je
neposredna izvirna slušna ubeseditev dane predmetnosti. Najtipičnejši taki obliki govorjenega jezika sta branje in spominska obnova besedila. Spominska obnova besedilaje lahko popolna (deklamiranje, govorno nastopanje v dramski igri, na pamet naučeni govor ali lekcija, skoraj na pamet naučeno umetnostno besedilo (recitiranje) ali
pa je spominska obnovitev delna (razne vrste obnove).
Neposredno ubesedovalno (t.i.prosto) govorjenje jenajtežje,
zato se v njemdo neke mere trpijo pojavi kot pretrganost, preskakovanje iz ene skladenjske oblike v drugo, delna nestrnjenost in slabša povezanost posameznih delov
besedila, njihova medsebojna slabša usklajenost, ponovitve, sploh negladkost. Najobičajnejša oblika takega govorjenjaje pogovor o vsakdanjih rečeh ali pa poročilo.
Pri besedilno vezanem, torej reproduktivnem govorjenju morajo
vse te slabosti odpasti, ker učinkuje stilno povsem negativno (zdi se nam nedopustno, če se kdo pri deklamiranju ali v odrskem nastopu zmoti, če to ni predvideno že
