---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 304
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 304

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 304`

## Extracted text

Samostalnik: 2., 3., 4. srednja sklanjatev 301
Nadalje gredo sem samostalniško rabljeni nedoločniki (prim. dobro jesti in piti, rod.
dobrega jesti in piti). Prim. še posamostaljene številske števnike: ena deljeno z ena;
Dvaje bilo zmeraj več kot ena.
Naglas je nespremenljiv. To velja zudi za tonemskost teh besed: ljubo domâ,
ljubega domâ ...
4. srednja sklanjatev
Tako se sklanjajo samostalniki s pridevniškimi besedami. Sklanjatveni vzorec:
Kŕško -ega   -emu     -o      -em     -im
Množina in dvojina takih samostalnikov je redka, vendar ne nemogoča, prim. Na
Slovenskemje več Visokih, tj. krajev z imenom Visoko. Dvojinska zgleda sta dvé in
obé. Prim. še tó, vsè, dvóje.
Naglas (tudi tonemski) je kot pri ustrezni pridevniški besedi, vendar na zložni
osnovi zmeraj nepremičen; ob nezložni osnovi je naglasni tip seveda končniški (vsè :
vsèga tudi vsegä) ali mešani (tó : téga tudi tegà; trí tréh; obé obéh).
Raznospolske in nepopolne sklanjatve
1. Nekateri samostalniki moškega spola v latinščini prvotno s končnico -um ipd.
se v množini stilno zaznamovano sklanjajo tudi po 1. srednji sklanjatvi:
maskulini   -ov    -om   -e      -ih    -i
maskulina -0     -om   -a     -ih    -i
V SSKJ se daje prednost oblikam po srednji sklanjatvi: prim. maskulina tudi maskulini (nevtra,feminina, konkréta).
2. Pri pokrajinskih imenih na -sko ali -ško (Dolenjsko, Norveško) se med oblike
srednjega spola mešajo oblike 1. ženske sklanjatve; srednji spol se dobro drži v mestniku (na Dolenjskem, na Norveškem), prim. še z Dolenjskega — na Dolenjsko.
3. V nekaterih primerih imamo samostalniške besede le v kateri obliki, npr. v
tož. (na vse kriplje); tuje težko določiti spol.
4. V nekaterih krajevnih imenih je pri samostalnikih moškega spola imenovalniška množinska končnica -e namesto -/ (prim. Vrhé Vrhóv Vrhém Vrhéh itd.).
5. Že smo omenili spolski premeni okó s ~ očí ž, pót m ~ póta s.
