---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 622
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 622

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 622`

## Extracted text

Stavlni členi s štirih vidikov: povedkovnik; prisl. določilo 619
k a k o r   s e m. - To imam raje v r t> č e. - Želim si te v e s e 1 o . - Imeli ste me
m 1 a d o i n m o č n o, pa me imejte š e  s t a r o  i n o n e m o g 1 o.
2. s predlogom za: Izvolili so ga z a p r ed s e d n i k a . — Z a n o r c a me imajo.-Imenujemovasza tajnika naše organizacije.
3. s predlogom za ali veznikom kot: Priznavali smo ga zalkot genija. -
Opisujejo ga z a I k o t z a n e s lj i v e g a v o d i č a . - Uporabljali so me z a I k o t
p o m o č n i k a.
4. z veznikom kot: Poznal sem te k o t o t r o k a . — Nate sem mislila k o t n a
s v oj i d e a 1. — Sovražili so me k o t s o v r a z n i k a . — Opisovali so mi te k o t
n e v r a s t e n i k a .
Položaj v stavčni zgradbi
Povedkov prilastek je v stavčni zgradbi oblikovno odvisen od osebka oz. predmeta; pretvorljiv je v povedkovo določilo ob osebku (katerega kot povedkov prilastek pojasnjuje) in ob pomožniku biti. Izražen je lahko tudi stavčno.
Prislovno določilo
Vrste prislovnih določil
P o m e n s k o so prislovna določila stavčni členi, ki glagol, pridevniško besedo,
prislov ali povedkovnik postavljajo v prostor in čas, v razmerje lastnosti in vzročnosti. Prim. za prisl. dol. lastnosti: a) ob povedku: Zelo delaš. - Zelo mladje. -
Z e 1 o s 1 a b o je napravil. - Z e 1 o mi je všeč; b) v glagolski, pridevniški ali prislovnizvezi: zelo delati, zelo trpeč, zelo omahovaje- zelomiren- zelo
dobro.
V p r a š a 1 n i c za prislovna določila je zelo veliko, obdelane pa bodo pri posameznih vrstah prislovnega določila.
0 b 1 i k o v n o je prislovno določilo prislovna zveza ali odvisnik (za zadnje prime,r')iL)Bilojemraz, da je drevje pokalo).
P o 1 o ž aj v stavčni zgradbi: prislovno določilo je v glavnem primično, ne vezavno, sploh ne ujemalno. Pogostoje izpustno: Deževaloje (včeraj ...).
Prislovno določilo prostora (kraja)
Prostorsko prislovno določilo p o m e n s k o zaznamuje:
1. m e s t o dogajanja (vprašalnica kje, na katerem mestu): N a d v r a t i je polička. - P o d m i z o je predla mačka. — P r e d v s e m i je vihtel svojo dirigentsko
palico kapelnik. - Zastrmel se je p r e d sp o m e n i k o m . - P o v s o d je lepo,
d o m a najlepše. - P r e d v r a t i počakaj. - Sedeli smo z a m i z o v k o š a t i
senci k o s t a nj e v . - Z a v r a t o m je nosila verižico. - 0 b b e d r u mu je visel
meč. - Stali smo o b   z / d u. — Obvisel je m e d   n e b o m   i n   z e m lj o . — 0 d
