---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 842
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 842

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 842`

## Extracted text

Družbenost jezika 839
v prevoznih sredstvih, infrastrukturi in podobno, prim. zlasti tudi še šport: vse to
prinaša v jezik svoje besedje, v veliki meri zahodnega izvora, pretežno angloameriškega. Ker se močno okrepi tudi radio- in televizijska difuzija, naraste učinkovalno področje knjižnega jezika; to tudi zaradi kolikostne, samo deloma še zaradi
kakovostne izobrazbene revolucije, ki je v Sloveniji zajela skoraj slehernega človeka
(in sicer tudi na vasi). Ne na koncu je treba omeniti tudi razširitev dnevnega in
drugega časopisja med širše ljudske plasti.
Čisto na koncu 20. stol. smo Slovenci 1991 doživeli/dosegli še izstop iz večnarodne in večjezikovne države in vstop v državno samostojnost, kar bo tudi - in je že -
imelo prav tako daljnosežne posledice, vsaj na nekaterih področjih, npr. na mednarodnem političnem.
Poleg tega je zlasti v t. i. socialističnem obdobju prišlo do velikih premikov prebivalstva z enega narečnega področja na drugo, oz. s podeželja v mesta, s čimer se je
okrepila tudi raba knjižnega jezika v zborni in pogovorni varianti, dodatno pa se je
selivec prilagajal tudi nadnarečnim mestnim oblikam slovenskega jezika. Bolj ob
robu so premiki v posebnih načinih življenja, npr. higienskih, ali življenja v
drugačnih interesnih skupnostih (mladinskih, z določeno posebno zainteresiranostjo,
športnih, skavtskih, tudi takih, ki uživajo mamila ipd.), s čimer se zlasti razvijajo in
krepijo slengi.
Moderno življenje je ponovno prineslo tudi t. i. začasno ali trajno izseljevanje
slovensko govorečih na Zahod v sprejemalne države (Zahodna Nemčija, Švica, Francija, Belgija, Nizozemska, Švedska, Avstrija, Združene države Amerike, Kanada,
Avstralija), takoj po vojni je bilo tudi veliko političnega izseljenstva (v Avstrijo, Italijo, Argentino in Združene države) in begunstva, zlasti iz gospodarskih a tudi ideoloških razlogov. Pri vseh teh selilcih se je pojavila načelna dvojezičnost, seveda v
različni stopnji obvladanja tujegajezika. Pri tem tujijezik po naravi stvari diglosično
prevzame velik del vlog slovenskega knjižnega jezika, kolikor je pri ene vrste izseljencih slovenski knjižni jezik sploh bil utrjen (selita se dva profila ljudi: predvsem
nekvalificirani na eni strani in visokokvalificirani na drugi, najsi gre za praktične
obrtniške in tehniške ali z univerzitetno in visokošolsko diplomo potrjene poklice). Z
druge strani so se praznine, ki so nastajale z odhajanjem (visokokvalificiranih)
slovenskih delavcev in intelektualcev na tuje, zapolnjevale z dotokom ustreznih izobrazbenih in „izobrazbenih" profilov z jugoslovanskega juga. Prav od tam pa je prihajalo tudi veliko dijakov in študentov na slovenske srednje in visoke šole, vključno
z univerzo ali umetnostno akademijo. Ti dijaki in študentje so se spoznavali s slovenskim knjižnim jezikom, in sicer zbornim, v šoli, prek radia in televizije ter časopisja,
obenem pa tudi s pogovorno varianto knjižnega jezika, ali s pokrajinskimi
nadnarečji, kakor se gojijo v konkretnih govornih položajih zunaj zgoraj naštetih
institucij. Ne smejo se prezreti, aU še zlasti ne, doseljenci delavci, ki opravljajo ročna
dela, npr. pri gradnji, rudarstvu, železarstvu itn. Njihovi otroci seveda tudi obiskujejo
vseh vrst šole od osnovnih naprej. So tudi v vrtcih.
Priseljeni delavci in drugi selivci se navadno nimajo dosti prilike naučiti
slovenskega knjižnega, zlasti ne zbornega jezUca, razen kolikor niso povezani s
