---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 310
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 310

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 310`

## Extracted text

Samostalniški zaimki: osebni, povratni - raba 307
Raba
Osebni zaimek
1. Imenovalnik osebnih zaimkov
Imenovalnik se rabi, če:
a) se po glagolski osebi vprašuje: Kdoje bil v kuhinji?-Jaz (mé, oní);
b) je glagolska oseba eden izmed delov priredno sestavljenega dela povedi ali pa
ima še kakšna določila: Imeli bomo jesti vi in jaz in mucek. (Vm) - Tisoč ljudi je živelo kakorjaz. -Jaz, knez modruški...;
c) se glagolska oseba iz povedka ne vidi, ne razodene pa nam je niti sobesedilo
niti govorni položaj: Namrdnila seje. - „Revajaz, če bi vsakomur čenčala, kar bi
rad. " (Kf) - Oče dela danJn noc,jazpa na žalostpremalo ...;
č) hočemo podati ozračje domačnosti: Jaz res ne vem, kajje temu otroku. -Le ti
meni povedi, če bi morda še kaj rad. (L) - Nikar ti ne misli, da šale uganjam. (L)
d) Ce na vprašanje Kam greš kdo odgovori Jaz grem na delo, je to prav, če hoče
s tem povedati, da pa za druge ne ve, kam gredo. Če pa hoče povedati samo, da gre
na delo, je jaz seveda odveč.
2. Naglasne in naslonske oblike
Naglasne oblike uporabljamo le, če se po tem, kar zaznamujejo, vprašuje (a), če
so v protistavi ali v prirednem oz. pristavčnem odnosu (b) in pogovorno (c), sicer pa
naslonske (zadnje se ne morejo rabiti ob predlogih):
a) Koga si srečal na cesti? - Njó.
b) Kakor ti meni, takojaz tebi. (Df) - Ko stopi bolj v leta, bo spredvidela, da to,
karje vezalo mene in njo, ni bilaprava ljubezen. (T) - Pisalje materi, očetu in meni.
- Meni, mladi deklici, neporočeni materi. (P) - Za mé, za té veselja ni, ves svet me
žalosti, (lj)
c) Nande, verjemi ti meni, da so onile rokovnjači. (Jj)
Oblike náme, náte, náse ipd. so danes bolj v rabi kot na ••••, na têbe, na sêbe,
te pa bolj kot na mé, na té, na sé itd.
3. Izražanje svojilnosti
Rodilnik in dajalnik osebnih zaimkov se rabita tudi za izražanje pripadnosti namesto svojilnih zaimkov, čeprav zmeraj manj: Največ sveta otrokom sliši Slave, tja
bomo našli pot, kjer nje sinovi si prosti vol'jo vero in postave. (P) - Priljudna in lepa
je njega hči. (P) - Pod oknom godejo godci trije, med njimi tam gode ljubi nje. (P) -
So črni lasje mi in črne oči. (L) Take primere (občutimo jih kot stilno zaznamovane)
moramo ločiti od zvez kot Kajpa tije ta človek, kjerje ti neke vrste predmet, ali pa
kot Zahotelo se mije kruha, kjerje m\ t. i. smiselni osebek.
