---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 672
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 672

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 672`

## Extracted text

Besedni red: aktualnostnih delov '~ 669
bek).Prim.se Včeraj  zjutraj  in  nato  ves  dopoldan   ter popold n e d o š t i r i h je deževalo ali Vsa r a d o v e d n a je poklicala Marjeto.
Pravilo o zaporedju delov stavka lahko povemo tudi tako: Razen pri dopolnjevalnih vprašalnih stavkih (tj. tistih z vprašalnim zaimkom) najprej povemo manj važni
del sporočila (ta se v mnogih primerih navezuje na že povedano), nato pa važnejšega. Izhodišče je sicer dostikrat osebek, lahko pa tudi povedek, predmet ali prislovno
določilo. Izhodišče je, preprosto, zmeraj to, o čemer se kaj pove. Da je ista beseda ali
besedna skupina sedaj izhodišče, sedaj jedro, nam lepo kaže tudi naslednje strnjeno
besedilo (izhodiščeje v ležečem tisku, prehod v pokoncnem,jedroje polkrepko):
(1) Moža sta prišla sred vasi. (2) Tam je na cesti sedel zbor beguncev: nekaj
moških, sicer ženske in otroci. (3) N e k a t e r i so imeli svežnje obleke in posteljnine,(4) večina panicesar.(5) Krog njih sobilizbraniotrociizvsevasi.
(6) Nekaj gospodinj je že prineslo težke hlebe kruha. (7) V v e 1 i k i h k o s i h s o
g a rezale beguncem. (8) Druge so delile mleko /;/ (9) ena je prihitela z opranimi
plenicami.(10) Z njimi sopreviledojencke;(ll) ti sobilimokri(12)insojokaIi.
Izhodišče je tu tiskano ležeče, prehod svetlo pokonci, jedro polkrepko pokonci;
prvotni del jedra je kot izhodišče naslednjega stavka tiskan razprto. - Strnjeno besedilo in pisateljeva volja pa v praksi tako pravilnost deloma zakrijeta, jo na površju zabrišeta. Naš odlomek o vojnih beguncihje napisal Finžgar, in se v resnici glasi takóle:
Prišla sta sred vasi. Zbor beguncev je sedel na cesti: nekaj moških, sicer ženske
in otroci. Nekateri so imeli svežnje obleke inposteljnine, večinapa ničesar, krog njih
so bili zbrani otroci iz vse vasi. Nekaj gospodinj je že prineslo težke hlebe kruha in
so ga v velikih kosih rezale beguncem. Druge so delile mleko, enajeprihitela z opranimiplenicami, da soprevile dojenčke, ki so bili vsi mokri in sojokali.
Prilastki in naslonke
V okviru izhodišča, prehoda in jedra stavka pa zaporedja besed in enot ne urejajo
načela členitve po aktualnosti, ampak običaj danega jezika. Oglejmo si še enkrat stavek Naša zemlja II se vrti II okrog sonca. Kaj vidimo: pridevniški p r i 1 a s t e k (Naša) stoji pred svojo odnosnico (zemlja), nepravi predlog (okrog) je pred besedo, ki ji
določa sklon (sonce). Če upoštevamo še stavek Zemlja, Venera, Mars itd. se vrtijo
okrog Sonca, ugotovimo, da se se zmeraj nahaja za osebkom; vendar bi drugi primeri
z n a s 1 o n s k i m i osebnimi in povratnimi zaimki pokazali, da se načeloma zmeraj
stoji za prvim stavčnim členom, najsi bo osebek, povedek, predmet ali prislovno določilo ali pa določen del povedka. Stavek kot Dal sem mu ga pa bi nam povedal, da
si tudi naslonke sledijo po določenem pravilu.
Tak besedni red imenujemo stalni ali stalno stavo, glede na njeno stilno vrednost
pa nezaznamovano ali objektivno. V bistvu imamo torej stalni besedni red tako po
členitvi po aktualnosti kot po posebnih običajih danegajezika.
