---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 495
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 495

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 495`

## Extracted text

492 Skladnja
Isto pomensko podstavo, npr. 'iti, babica, Rdeča kapica, lepega dne' je mogoče
upovediti na različne načine glede na naslednje modifikacije (določitve), zadevajoče:
1. kolikost: je šla (ed.);
2. istovetenje: k svoji babici (ne h kateri drugi);
3. hotenje: lahko šla 'smela iti';
4. možnost: ni mogla iti;
5. nikalnost: fye šlä) - ni šla;
6. udeleženost v zgovoru: A — sem odšel, • - si odšel, C —je odsel,je deževalo;
7. razpostavnost (diatezo): je bila sezidana ~ sojo sezidali (npr. cerkev);
8. časovnost: bo šla/odide -je odšla - gremo;
9. skladenjsko naklonskost: bo šla -pojdi;
10. gotovost: gre - menda gre - gotovo gre;
11. stopnjevitost: gre -jo maha;
12. čustvenost: gre - stopica;
Sedaj pa podrobneje o pomenski podstavi ali propoziciji.
Enote propozicije
Propozicija ali pomenska podstava stavka ima dve neobhodni sestavini: a) t. i.
p r e d i k a t ali povedje, ki se izraža večinoma z glagolom ali pa z zvezo pomožnika
biti (in drugih pomožnikov) + kake pridevniške, samostalniške, povedkovniške besede
ali besedne zveze, in b) t. i. p a r t i c i p a n t e (udeležence), ki so ali a k t a n t i (delovalniki) ali c i r k u m s t a n t i (okoliščine). V stavku Andrejje včeraj lovil ribe je povedje loviti, delovalnika sta Andrej in riba, okoliščina pa včeraj. Povedje je na skladenjski ravni povedek, delovalnika sta osebek in predmet, okoliščina prislovno določilo.
Nujno potrebne sestavine propozicije tvorijo propozicijsko jedro, določa pa jih
glagolska vezljivost. Ob glagolu sedeti je jedro propozicije izraz za glagol stanja in
samostalnik za vršilca dejanja (kdo), ob glagolu deževati pa zadostuje že izraz za ta
potek (ali proces). Poleg obveznih udeležencev so v propoziciji lahko tudi neobvezni
ali fakultativni, npr. včeraj, doma, spomladi v zgornjih treh propozicijah, tudi brez
njih so stavki iz teh propozicij neoporečni.
Podrobneje o posameznih prvinah za modifikacijo (inačenje) propozicije v stavku (ki je lahko poved ali le njen del).
Modifikacije  (določitve)  podstave
Kolikostna določitev
Ta določitev zadeva vse udeležence in povedje, saj npr. lahko rečemo ali Zidar
zida hiše ali pa Zidarji zidajo hišo. Pri tem se načelno določa kolikost osebka, izvzeti so le primeri tipa To mesto s o Brežic e, kjer se število povedka določa samo
(prim. To mesto j e Trži č ), ker je povedkovo določilo v množini (za primer dvojine
npr. Ta kip s t a Rodinova ljubimc a). So pa glagoli, ki zahtevajo delovalnike v mno-
