---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 70
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 70

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 70`

## Extracted text

Prozodija: večnaglasnost, naglasno mesto 67
2. Če je koren besede n e z 1 o ž e n , je naglas na zlogu za njim: poîrèm,
prižgem, prišel, psôma, téga, njíma, vsèga ipd. - Izjeme z naglasom na predponi so
prav redke (pa še tu se predpone slabo zavedamo, kolikor sploh): nájdem, nášel (poleg starejšega našel), pójdem, prídem (toda prišel, póšljem (toda poslal), nájmem
(toda najél), prímem (toda prijél); v zadnjih dveh deležnikih je koren deležnika seveda zlóžen.
3. Predpon a je v slovenščini načeloma nenaglašena (nenaglasljiva), zato je
naglas desno od nje, npr. odpàd, precèp, napòn, zapís, nakúp, predpóna, oskrba,
odnêsti, preveč, tato, početnú ipd.
Primeri, ko je naglas na predponi, so zelo redki in se dajo kar našteti, najbolje po
besednih vrstah:
a) glagol: nájdem, pójdem, póšljem, nájmem (sploh glagoli na -jmem, prim. še
prímem); osamljeni primeri še: nečem, nóčem, nimam, nisem;
b) samostalnik: spôved, zapôved, izpôved, pôrok, nálog pôrod (navadnejše
poròd), prêdlog, prêrok, zárod, pôtok, nálog, národ, sprêhod (običajnejše sprehòd,
sprevòd) in še kateri (vsi primeri moškega spola imajo od rodilnika dalje naglas na
korenu, npr. pôrok poróka; samostalniki za neživo imajo tožilnik seveda enak imenovalniku);
c) zaimki: nékdo (poleg nekdó), nékaj (od rodilnika dalje oba naglasa desno od
predpone, tj. nekóga, nečésa), néki, níkdo (papirnato), nič, oba imata od rodilnika dalje naglas desno od ni-, tj. nikógar, ničésar;
č) prislovi in druge nepregibne besede: dókaj (poleg dokàj), dókler in dòkler poleg doklèr, pôtlej (toda potém), nálašč (poleg nalašč), napósled, narazen (poleg
narázen), nikdar (poleg nikdàr), nékam.
Pač pa je predponsko obrazilo redoma naglašeno pri sestavljenkah, tj. kot drugi
(ali tretji ipd.) besedni zlog z naglasom, npr. podkralj, prámáti, panoga, nerjaveč,
àreligiózen, prótikandidát, najlepši. (Če se sestave ne zavedamo, tak naglas ne prihaja v poštev, npr. nevréden, neslán (nasproti nevreden, neslan); glagolske predpone so
načeloma nenaglasljive, bolj redke izjeme so s predponskimi obrazili kotprèdnapéti,
souporábljati (= popréj napeti, skupaj s kom uporabljati).)
4. Tudi predslonka (predložna ali ne) je nenaglašena, prim. po mórju, na
dopúst, na nóge. - Tu so izjema zrasleki iz enozložnega predloga s tožilniško vezavo
in t. i. naveznih tožilniških oblik osebnega zaimka za ednino vseh oseb in za 3. osebo
množine, tj. me, te, -njl-enj, njo, nje in se; v takih zvezah se predlog piše skupaj z zaimkom in na predlogu je naglas, npr. náme náte nánj (oz. nádenj) nánjo nánje -
náse. Veliko manj se rabi naglas na zaimku: na mé na té na sé na njêga na njó na
njélnjih. - Naglas na proklitiki je navadno tudi v zvezi në • (poleg ne •).
5. K o n č n i c a (tj. morfem za spol, sklon, osebo in število) je lahko naglašena
le v naslednjih primerih:
a) če je osnova nezložna, npr. psà, psôma, téga tudi tegà, vsègalvsegà;
b) če je v njej kot edini samoglasnik polglasnik (vendar tudi ta neobstojen pred
r), npr. temà, stebrà, tenkegà; tako naglaševanje v nekaterih primerih pri samostalnikih moškega spola ni običajno, npr. kès kèsa (redko kesa);
