---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 212
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 212

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 212`

## Extracted text

Sestavljanje, sklapljanje pridevniških besed 209
nàd- nadpolovičen, nadčloveški, nádčúten, nadpovprečen, nàdsnôven;
naj-/naj- najlepši, nàjmodrêjsi, najlažji, najboljši;
nè- nerjaveč, neumesten, nèmlad, nèavtohtón, neuraden, neobičájen;
o-/o- ózelen [1•], ótemen, osív;
pá- páóbel;
pò- poindustríjski, pobinkošten, poaprílski;
póst- póstoperacíjski, póstnapóleonski, póstmoderen, pósthospitálen;
prá- prádáven, práslovánski, prástar, práspôlen, prásoróden;
prè- 'prevec':predrzen;
prê- prêfabriciran;
prèd- prèdnaglasèn, predpripravljálen, predklíničen;
próti- prótidemokrátičen, prótinaráven, prótizakonit;
sò- sòudelezèn, sòkriv, sočelen, sodeléžen, sonôžen, sòodgovóren;
súper- súpermoderen, súpernacionálen, súperhíter;
súpra- súpraprevóden;
últra- últrakrátek, últravijóličen.
Pravim sestavljenkam so samo podobne izpeljanke iz (v glavnem samostalniških) sestavljenk: ántisemítski, predaprílski, págrózden, podporóčnikov, prábábičin,
nadučíteljski, soodločeválen, sòpoménski, pákróglast ... Tip prelép, predŕzen je iz
predložnih zvez prelép < lép čez vse).
Naglas pridevniških sestavljenk
Pridevniške sestavljenke so dvonaglasne: naglašeno je predponsko obrazilo in podstava. Ce je predponsko obrazilo dvozložno, je naglas na njegovem prvem zlogu; podstavna beseda pa ohrani svoje mesto naglasa. Redko se je dvonaglasnost poenostavila.
SKLAPLJANJE PRIDEVNISKffl BESED
Sklopnih p r i d e v n i k o v je v slovenskem knjižnem jeziku malo, pa še te večinoma zavračamo: hvalevreden, bojaželjen. Kot sklopejih občutimo, če imajo en sam
naglas. Kadar imajo sestavine takega navideznega sklopa dva naglasa, gre za navadno besedno zvezo z dopohiilom pred pridevnikom: vôde željen človek; po tem zgledu tudi náde pôln, milosti pôln, hvále vréden; povsod tu je navadneje govoriti zêljen
vôde, pôln náde, pôln milosti, vréden hvále. Nekateri vendar pišejo take primere kot
sklope, npr. nádepôln, mílostipôln.
Bolj običajno je sklapljanje pri š t e v n i k i h . Sklopno so tvorjeni izrazi za enice
od ene do drage desetice, in sicer od dvajset naprej, enako izrazi za desetice od trideset
naprej in za stotice od dvésto naprej: enaindvajset, dvaindvajset...; trideset, štirideset ...;
dvésto, tristo ... Prvotno so bile tako tvorjene tudi enice od enjast do devetnajst in izraz
dvajset; danes občutimo -najst kot obrazilo in prav tako -jset. Sklopom so blizu tudi zve-
