---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 417
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 417

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 417`

## Extracted text

414 Oblikoslovje
pred q, x, c [k] in ch [=k], npr. h quidproquoju, h Xeroxu, h Cannesu, h Christopherju).
Napačno je, soglasniškim predlogom dodajti polglasnik, npr. •• menoj, •• teto,
•• stricu, va očeh; pravilno z menoj, s teto, k stricu, v očeh ipd.
Vezava predlogov
Predlogi se vežejo z enim ali dvema sklonoma (le predlog za, vsaj na zunaj, s tremi). Poglejmo si to po posameznih sklonih:
Imenovalnik:
1. kontra, à la: '
Jesenice kontra Ljubljana; burka à la Nestroy.
Rodilnik:
1. brez, do, iz, od, izmed/zmed, iznad/znad, izpod/spod, izpred/spred, izza:
biti brez matere, iti do hiše, vzeti iz peči, pihati od Ljubljane, posijati izmed oblakov, dim se dviga izmed streh, teči izpod strehe, kreniti izpred hiše, posijati izza
oblakov; človek brez prepričanja, ključ od vrat, kruh iz moke, veter od severa, eden
izmed vas, luč znad mize, zvončki spod listja, rože spred hiše, priti izza kongresa;
pregnan od hiše, nesrečen iz zavisti, obupan od vsega hudega.
2. z/s, za:
zlesti z drevesa, dekle z Bleda; živeti za cesarja Avgusta, za starih gospodarjev.
3. blizu, dno, izven, kljub, krog, mimo, namesto, nasproti, niz, okoIi, okrog,
onkraj, onstran, prek(o), razen, sred(i), vpričo, vštric, vzdolž, zarad, zraven, zunaj:
blizu hiše, dnò jezera, izven abonmaja, kljub spominu, krog mene, mimo hiše,
namésto mame, naspróti hleva, niz reko, okóli gozda, okrog mize, ónkraj reke, ónstran
zidu,prekopotoka, razen sosedov, sréd(i) vasi, vpričo matere, vštric vasi, vzdólžplotu,
zarad mene, zavolj(o) ljubega mirú, zráven postaje, zúnaj delovnega časa.
Predloga pod 2 sta enakozvočna z drugima dvema, ki pa se vežeta z or. (za tudi s
tož.), in imata tudi drug pomen; predlogi pod 3 so nepravi. Neknjižno mestno pogovorno se ^e) rabi(l) tudi vizavi: vizavi Figovca ali Figovcu.
Dajalnik:
l.k/h:
iti k ljudem, h gospodu; r o k e k sebi, nagnjen k dobremu;
