---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 447
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 447

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 447`

## Extracted text

444 Oblikoslovje
Istovrstni dopustni vezniki
čeprav, četudi, čeravno, dasi, dasiravno, dasitudi, akoprav, akotudi, akoravno
Med dopustnimi vezniki je najnavadnejši čeprav, blizu pa mu je četudi; drugi
dopustni vezniki so bolj ali manj stilno zaznamovani; daljše veznike (in dasi) rabijo
pesniki zaradi metrične sheme (npr. dàsi, akorávno) in pisatelji, ki se jim morda zdijo imenitni ali pa so jim domači: Kar sem obljubil, bom storil, I čeprav odjeze
popokajo vsi obrekovalci, ki me mrazijo pri vas. (L) - To ga je opogumilo, I č e t u d i
se je zavedal, da postaja ta trenutek očitni upornik. (B) — D e s ' od ljubezni usta so
molčale, I... I skrivaj so pesmijo razodevale. (P) - A k o r a v n o mene ljubit smeš, I
jaz dobro vem, ti dobro veš, da v zakon vzeti me ne smeš. (P) - Takoj za Kanalom jo
je začelo čudno hladno stresati, I d a s i ji je grelo sonce v hrbet. (Pi) - Menda bo
najbolje, da vam ostane cesarična, meni pa vdovstvo, I č e r a v n o pravzaprav dosti
ne maram zanje. (L) - D a s i r a v n o kakor izobražen človek ni trohice verjel na
vraže, I obšla gaje vendar misel, da Martin res kaj več ve kakor navadni ljudje. (Jj)
- On je bil še odločen Slovenec, ki Nemcev ni mogel trpeti, I a k o r a v n o je prišel iz
njihovih šol. (Pv) - D a s i t u d i si še sam ni bil pravzaprav v svesti, kaj ga veže na
Slemenice, I pogodile so bile vendar stare žene, da bo grajsko Manico vzel. (Jj)
ako, če, 0
Bolj občevalen je veznik če, medtem ko je ako zastarel, veznik • čustveno obarvan: A k bi živela vekomej, I kar si mi bla, ne boš naprej. (P) - Upanje, Lovre, upanje
živi človeka, I č e ga že vse drugo zapusti. (Jj) - Naj gre pevec v daljno Kino, I še naprej se pot mu kaže. (P) - Stori mu še tako uslugo, I že drugi dan te na cesti ne bo poznal.
