---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 58
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 58

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 58`

## Extracted text

Samoglasniki: razvrstitev ê in ô 55
Dolgi široki ô
D o 1 g i  š i r o k i  ô poznajo naslednje skupine besed:
1. K o r e n s k e besede oz. morfemi, ki si jih moramo kar zapomniti; najvažnejše so: bôlha, gôra, kôpa, kôsa, kôza, krôšnja, môšnja, nôga, ôsa, ôvca, rôka, rôsa,
vôda, vôjna, vôjska - pôlž, vôlk, lônec, ôgenj, klôbčič, klopôtec, kôtel, nôrec, ôrel,
ôsel, ôven, pôsel, pôper - povódec tudi povôdec - ôkno - bôžji, dôbrega, dôbra -o,
drôben, gôrek, krôtek, môčen, ponôsen, pôten; ôsmi, stôti - bôdem, hrôpem, sôpem —
dôl, dôli, gôr, gôri, spôdaj, igôraj, dôkaj in dokàj, dopôldne, ponôči, pôl [pôl].
Kar zapomniti si je treba široki ô v posameznih oblikah, npr. v daj. in mest. ednine (môstu, nôči, prôsu) v mešanem naglasnem tipu, ali ô v velelniku (po)môzi, ali v
nezadnjem zlogu osnove pri premičnem naglasnem tipu (Gregôrja, topôla, zastara,
sokôla, šotóra in šotôra, nazôra), ali pri števniku ósem (ôsmih, ôsmim, ôsmih, ôsmimi); tako tudi stôtih itd.
2. V drugih primerih široki o p r e d v i d e v a m o s preprostejšim ali bolj zapletenim pravilom. Taka pravila so naslednja:
a) širok je v moderni izreki brez izjeme vsak naglašeni o pred v, ki mu sledi samoglasnik, torej: sinovi, sôva, vdôva, njegova (to velja tudi za prevzete besede, npr.
Pskôva; nekatere take besede so imele tudi še ozki o, npr. zastarevajoče sinovi,
njegóvi); pred v na koncu besede ali pred soglasnikom je tak široki o nekoliko ožji:
sinôv, sinôvski, njegôv);
b) širok je načeloma vsak naglašeni o, ki se premenjuje s kratkim ò v imenovalniku (oz. v enako se glasečem tožilniku) ednine moškega spola, npr.: bòb bôba,
gròb grôba; izjeme so tu predvsem samostalniki, izpeljani iz glagola, če imajo na
koncu korena netrajnik: tu se govori po vzorcu odhòd odhóda (vendar ima pripona
-ot- stalno širino: hohòt hohôta); v moderni knjižni izreki se pojavlja široki o zmeraj
bolj tudi pred korenskim končnim zapornikom, tako da se govori tudi že naskòk
naskóka in naskôka ipd., npr. še skòk skóka in skôka, oklópa in oklôpa, shóda in
shôda, hkrati pa celo tudi pogoja in pogôja; pravilo o razmerju ò proti ô velja do neke mere tudi za pridevnike: nôr nôrega nôra -o in tako še gòl, globòk, visòk, širok
(kjer pa imamo -ok za pripono), hròm, tòp, gotòv, prepròst (vendar pri zloženkah le
kratkonóg);
c) široki ô imajo pripone -ôba, ôča, -ôta, (-òt) -ôta pri samostalniku in (-òk)
-ôk(ega) -a pri pridevniku, npr. grenkôba, čistôča, praznôta, (grohot) grohota, (širok)
sirok(ega -a); pri samostalnikih na -ôta so zelo redki primeri z ožino: dobrota, sirota;
č) širok je navadno predzadnji zlog osnove v premičnem naglasnem tipu, npr.
p ô t o k p o t ó k a ; tako še: bôžič, člôvek, kôstanj, kôžuh, nôžič, ôreh, ôtok, pôlič,
pôrok, pôrod, prôstor, šôtor, tôvor, sôsed (ta beseda se govori tudi z ozkim ó, tj.
sósed) - rôjen, narečno bôgat;
d) širok je naglašeni o v velelniku ednine, v namenilniku, kratkem nedoločniku
in v edninskem deležniku na -/ moškega spola pri tistih glagolih, ki imajo v nedoločniku obvezno naglas na -íti, v sedanjiku pa pred -im ali -em, npr. nositi nósim: nôsi
nôsit nôsit nôsil; tako še gôni, hôdi, lômi, môči, môli, nôsi, pôsti se, sklôni se, skôči,
