---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 129
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 129

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 129`

## Extracted text

126 Besedoslovje
Š a 1 j i v e b e s e d e so tiste, ki nevtrahn nanosnik zajamejo z besedo, ki zbuja
smeh, sproščen čustveni odziv: čebula (žepna ura), bučman, kozliček (otrok).
Obstajajo tudi v z n e s e n e b e s e d e, npr. obličje (obraz), Gospod (Bog), alma
mater (univerza), očetnjava (domovina), soproga (žena), izvoljenka (dekle, zaročenka), Njegovo veličanstvo (kralj, cesar), radostiti se (veseliti se), kreator (stvarnik),prevzvišeni (duhovnik), gruda (zemlja).
P o u d a rj a 1 n e b e s e d e so tiste, ki izražajo stopnjevanost pomenskih sestavin poimenovanega: babilon (zmešnjava), dedec (postaven moški), možák (moški),
možakar (možak), kmetavzar (kmetavz), beračón, dirjati (teči); drobcen, sestričica,
drnjohati (smrčati).
Zvrstno obarvane besede
Nekatere besede so ožje ali tesno povezane s posameznimi zvrstmi jezika, najsi
bo socialnimi ali funkcijskimi. Tako v okviru socialnih zvrsti govorimo o knjižnih in
neknjižnih (pokrajinsko)pogovornih, neobčevalnih in narečnih besedah, pri vseh še o
žargonskih, slengovskih in latovskih, v okviru funkcijskih zvrsti pa o praktičnosporazumevalnih besedah, strokovnih, publicističnih, umetnostnih (poetizmi) ipd.
Besedja glavnih socialnih zvrsti
N e o b č e v a 1 n o obarvane besede (v SSKJ so imenovane k n j i ž n e ) preveva
nevraščenost v konkretne vsakdanje govorne položaje; od tod dostikrat njihova doživljajska suhost ali slabokrvnost, celo medlost in brezkrvnost: take besede so rade
tudi privzdignjene nad resničnost ali izrazito usmerjene v razumskost. Nekaj primerov: absolutizirati, abstrakcija, adicija, baročen (govor), brezradosten, brezsmotrn,
breztelesen, brezumje, bridkosten, členiti, človekoljuben, človekomrzen, digniteta, dimenzionirati, dijakovanje, dihotomija, drobnorisba, droga (mamilo), espri, estetizirati, estrada, globokoumen, gnev, gmotnost, glorifiticirati. Neobčevalni nadih imajo
tudi mnoge redke besede, npr. veznik a, bedé, abnormen, abreviatura, baronat, basnoslovec, brezsnežen, brezsmotrnost, drobižarski, drobnogleden ipd.
Posebna vrsta neobčevalnih besed so t. i. p o e t i z m i različnega izvora: prim.
pri Zupančiču (roža) mogota, devojka, plakajoč, pri Prešernu mokrocveteč, devica
(dekle), deva (dekle), mladenka, cvetka ipd. Tudi mnogi s v e t o p i s e m s k i izrazi
so vsakdanje neobčevalni, p r i v z d i g nj e n i : prerok, odrešenik, zveličar, apostol,
učenik, glorija, višave, odrešenje in podobno. Posebno veliko pa je takih stalnih besednih zvez (frazeologemov): sedež modrosti, kjer se cedita med in mleko, dvorezni
meč, oko za oko - zob za zob, kolos na ilovnatih nogah, zlato tele, egiptovske nadloge, salomonska modrost, moč teme, vogelni kamen, alfa in omega, sol zemlje, (jaz) si
umijem roke, delati vpotu svojega obraza, spati večni sen, solzna dolina, ničevost tega sveta, blagor ubogim na duhu ipd. Taki izrazi se uporabljajo za karakterizacijo
posebne, nemnožične, izobrazbene kultiviranosti govorečega ali prikazovanega.
