---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 396
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 396

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 396`

## Extracted text

Glagol: raba časovnih oblik 393
Zdaj seje Maks prestopil; želel sije, da bi bil čas izmene in da bi ga poklicali v
stražarnico! Ker z a v e d a s e, da ga obkroža zahrbtna nevarnost v razklanosti, ki
seje izpahnila v spako. Da, sovraži ga, ko tako z glavo vznak, z odprtimi očmi
zre v strop in je, uprt v dlani, podoben nagrobnemu kipu padlega vojaka, ki mu visi
glava navzdol. Samo, da ni to sedeče truplo nič kleno, ampak na pol ohlapno, na pol
nabuhlo, in ni ženskefigure, ki bi ga pridrževala podpazduho. (Pb)
V takem sedanjiku podajajo pisatelji tudi to, karje njihjunak v preteklosti zaznal
- pa si sedaj to umišlja, kot da se pravkar dogaja:
„Že truden?"je poredno rekla in se ustavila
A zdaj ona prva s e d e, si o bj a m e z rokami kolena in. g 1 e d a predse.
4. P r i h o d n o s t je s sedanjikom izražena v stavkih naslednjih povedih: Terjaj, pa jih i m a š hitro petkrat toliko. - Pol ga pa o h r a n i m za tisto senožet. -
Kdaj g r e v a k notarju? - Kadar h o č e š. - Martin, ali še ne g r e š ? - Precej
pojdem . Prihodnost izražajo pogosteje dovršni kot nedovršni sedanjiki. Nedovršne sedanjike rabimo posebno pogosto v zvezi s prislovnimi določili časa, kot npr.:
Jutri gremo na izlet. - Prihodnji teden kosimo v rovtu. Lahko pa se umeščenost dejanja v prihodnji čas vidi tudi iz sobesedila (pri prvotnem govornem dogodku iz sotvarja): prim. zgoraj Kadar hočeš ali v naslednjem primeru: Ali pridešjutri? -Z dnem
s e m (= bom) s konji na njivi, prav tako iz Finžgarja.
S sedanjikom izražamo prihodnost le takrat, kadar je iz sobesedila jasno, da ne
gre morda za naklonska dejanja; v stavku, kot je Ko pride ( = bo prišel), mu ponudi
mošta, je sedanjik s pomenom zadobnosti v redu; ne pa tudi v stavku Kdo mi odpre
vrata, ker se odpre da razumeti ali kot 'bo odprl' ali kot 'bi mogel odpreti, bi mi lahko odprl'. Prav tako nedvoumnaja raba sedanjika za izražanje zadobnosti v primerih
kot Rekelje, da pride (ker je Rekelje, da bo prišel bolj nerodno in slabše). Finžgarjev Z dnem sem tam namesto ... bom tam je čustveno obarvan, spominja na dramatični sedanjik za izražanje preteklih dejanj. Včasih se zdi, da se za izražanje prihodnosti uporablja sedanjik samo zato, da ni preveč bomkanja. Na Gorenjskem sedanjik za
prihodnost rabijo pogosteje kot npr. na Štajerskem.
5. N a k 1 o n s k a d ej anj a, tj. pogoj, možnost, namero, voljo, pripravljenost,
sposobnost, zaželenost ipd., izražajo naslednji sedanjiki: Zelo težko dam 'bi ti dal'. -
Dolgove, čejih kupiš 'če si jih pripravljen kupiti'. - Tudi dolgove kupim 'bi kupil,
sem voljan kupiti'. - Polovico gaprodam 'bi ga prodal, ga nameravam, hočem želim
prodati'. - Martin, ali še ne greš 'ne nameravaš, nočeš iti'. - Da si mi pametna 'bodi
pametna'. (Vse F.) - Drugi taki primeri bi bili še: Kako daleč skočiš na smučeh 'si
sposoben skočiti'. - Da mi nepridete večpred oči ( = velevanje)! - Kateri vrže kamen prek reke 'je sposoben vreči'? - Slišiš, Urh lahko razumemo kot velelnik, tj.
'Poslušaj, Urh'. Velelnost izraža sedanjik tudi v stavkih kotAlo, gremo naprej! ' pojdimo'. - Mati, mati, mamica, biti mi ni več doma (ne morem biti), (lj.)
