---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 83
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 83

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 83`

## Extracted text

80
Glasoslovje
nja z izgovorom na mehkem nebu, tako da se namesto tnalo in dnar reče knalo in
gnar. Glasova t in d z nosno odporo imenujemo favkala. Sonagrami: za favkami d
(tj. D) na podobah 5 oz. 10 (skIop dri), str. 91 oz. 93, za mehkonebni n pa na podobi
11, str. 93. - Pred / imata t in d obstransko odporo namesto celovenčne, tj. ne odmakne se ves rob jezika, temveč samo njegov nekonični del: tleti, dleto. Ta dva t in d
imenujemo obstranska. Tudi tu se zapora lahko prenese na mehko nebo, tako da se
govori kleti nam. tleti, glesni nam. dlesni (manj pogost je prenos zapore na ustnice,
tako da se narečno govori bletvo nam. dlet(v)o).
Tudi zapornika p in b se pred m izgovarjata z odporo skozi nosno votlino: snop
mi daj, zob me boli, ob meni; ta p in b imenujemo favkalna, zapisujemo pa ju s P in
B. - Pred/in v sep in b govorita zobnoustnično namesto ustničnoustnično: obfantu,
obvezati.
Prim, sonagramsko podobo 14 na str. 94 (nezveneči p, t, k so izglasni, zveneči b,
d, g pa pred polglasnikom).
Preglednica zaporniških variant
Osnovna varianta
Posebna   v a r i a n t a
Fon.
Favkalna
Zobnoustična Obstranska
Zgledi
zapis
Zgledi
Fon.
zapis
Vpol.
pred
Fon.
zapis
Vpol.
pred
Fon.
zapis
Vpol.
pred
P
b
papa,zob
baba,
čep drži
P
•
m
m
p
J>
//v
v
zob me boli
obfantu, rob vaze
zobmi
obveza, ob vodi
t
tata, tod,
T
n
t
/
tnalo, sod nagni
tla
d
deda, svatba
D
n
d
/
dno
dleto
Priporniki
Pri priporniku / se spodnja ustnica približa robu zgornjih sekalcev, pri s in z pa
prednja jezična ploskev z vencem dlesni; pri š in í je srednja jezična ploskev pomaknjena bolj nazaj, tako da medjezikom in sekalci nastane odzvočni kotliček, ki daje
značilen šum; pri h se pripora dela z zadnjo jezično ploskvijo proti mehkemu nebu.
Pripornik/imenujemo zobnoustnični, pripornik s in z sta zobna, š in ž pa zadlesnična, medtem koje pripornik h mehkoneben; po značilnem visokem šumu imenujemo
pripornika 5 in z sičnika, po nižjem pa š in ž šumevca; v primeri s sičniki inšumevci,
ki so ostri, bi zapornika/in h lahko imenovali blaga. Te lastnosti nam potrjujejo
