---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 560
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 560

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 560`

## Extracted text

Stavek: zgradba - Besedne zveze 557
ni osebka in ne prislovnega določila, v stavku Črni kruhje zelo dober ni predmeta, v
stavku Dežuje pa ni nič drugega kot povedek. "Na površini", kakor se pravi, osebka
tudi ni v stavku Včeraj sem prišel domov pozno, vendar res samo na površini: ker je
povedek določen po številu, spolu, osebi in sklonu, torej na levi mora biti osebek (tj.
jaz); za take primere pravimo, da je osebek skrit v povedku, mislimo pa to, da se kaže z njegovo obliko (izpuščen paje po pravilih o izpustu).
4. P r i 1 a s t e k o b e h v r s t in p o v e d k o v o d o 1 o č i 1 o so stavčni členi,
ki so zmeraj le deli drugega stavčnega člena.
T.i. obsamostalniški (aliprostoročasniobprislovni) prilastek tvori
skupaj s samostalniško besedo (ali s časovnim oz. prostorskim prislovom) t. i. samostalniško (ali prislovno) besedno zvezo ali frazo. Samostalniška beseda (ali prostoročasni prislov) se glede na prilastek imenuje odnosnica in je jedro samostalniške
(ali prislovne) besedne zveze. Levi prilastek se z odnosnico, torej kot samostalniška
besedna zveza, pojavlja na vseh možnih mestih stavčne strukture, prim.: Črni kruh
(v osebku) je dober. - Daj nam še č r n e g a kruha (v predmetu). - To je pa č r n i
kruh (v pov., tj. kot pov. določilo). - Živeli so ob črne m kruhu (v prislovnem določilu). - Sin se namje z letovanja vrnil c e 1 možak (v povedkovem prilastku).
P o v e d k o v o d o 1 o č i 1 o je tak nesamostojni stavčni člen, ki se rabi ob pomensko nepopolnih glagolih stanja in poteka, npr. ob biti, imeti, (p)ostati: Soba je
velika. - Stanovanje imamo opremljeno. - Ivanka je ostala mlada. Povedkovo določilo je torej del povedkove besedne zveze: glagol ob njem se imenuje vez ali kopula.
Obstajajo tudi bolj zapletene vezi, kot so zgoraj navedene, med drugim tudi glagoli z
oslabljenim pomenom.
P o v e d k o v p r i 1 a s t e k je tisti nesamostojni stavčni člen, ki naknadno pojasnjuje kak samostalnik (ali samostalniško besedno zvezo) v vlogi osebka ali predmeta (pa tudi določenih vrst prislovnega določila). Izraz naknadno pomeni, kakor
že nakazano, da povedkov prilastek lahko razvijemo v samostojni stavek ob glagolu biti, prim.: Sin se namje z letovanja vrnil cel možak <— Sin se namje vrnil z letovanja; je cel možak. - Sava teče motna <-Sava teče; je motna. - Očeta so našli mrtvega <r— Očeta so našli; bilje mrtev. - (Moj stari očeje poleti hodil v obleki še platneni.)
BESEDNE ZVEZE ALI STAVČNE FRAZE
Kakorje bilo že rečeno (prim. str. 487), so besedne vrste specializirane sestavine
jezika za posebne skladenjske enote: samostalniška beseda je najmanjši možni osebek ali predmet, glagol je povedek, pridevniška beseda levi prilastek, prislov je prislovno določilo, predlog lahko izraža le podredno razmerje v okviru prostega stavka
(od veznikov to zmorejo le ko(t) in kakor), veznik edini lahko izraža priredno razmerje v okviru prostega stavka in kakršno koli medstavčno (kjer pa se ne da rabiti
predlog), členek ima povedne naklonske vloge ali opozarja na spremne okoliščine
vsebine stavka ali njegovega dela, medmet je prav posebne vrste stavek, t. i. pastavek. Predlog, veznik in členek v stavku niso stavčni členi, ampak jih prištevamo k
