---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 660
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 660

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 660`

## Extracted text

Poročani govor 657
4. Podobno moramo spremni stavek prilagoditi tudi glede na t r e n u t e k in
mesto poročanj a.
Med prvotnim govornim dogodkom in trenutkom poročanja o njem je navadno
č a s o v n a r a z 1 i k a. (Ni je npr. v zvezah kot Praviš: "Nimam časa.") Navadno je
prvotni govorni dogodek pred poročanjem o njem; v tem primera se v spremnem
stavku uporablja preteklik (oziroma oblike, ki lahko izražajo preteklost). Tak je naš
premi govor. Če si tak govorni dogodek zamišljam za trenutkom poročanja, se bodo
v spremnem stavku rabili časi, ki lahko izražajo zadobnost glede na trenutek govorjenja, npr.: Barbara bo rekla nekako sama sebi: "Kfrizerju bom morala." Marjeta,
ki bo to slisala,jo bo spodbudila z besedami: "Lepojdi, le, Barbara." Itn. Končnoje
mogoče, da se prvotni govorni dogodek podaja istočasno s poročilom, nekako v obliki komentarja za identifikacijo udeležencev ali za podajanje tistega, česar pogovoru
neprisostvujoči ne more viděti (taka oblika bi bila možna npr. v kakšni reportaži): v
tem primeru se v spremnem stavku lahko uporabljajo vsi časi.
Mesto poročanja lahko sovpada z mestom dogajanja ali pa ne. V prvem primeru
se v spremnem stavku za umestitev uporablja tu(kaj), sicer pa se predmetnopomenska umestitev ponovi (npr. na morju, v Celju), pri spremenjeni umestitvi pa tu postane tam, sem se zamenja s tja, tam lahko s sem ipd.
Pri obojem se lahko menjajo tudi količinski izrazi za čas: Zveza čez tri dni lahko
postane tako kotjutri ali danes ipd.
5. Dobesedni navedek je lahko v različnih skladenjskih nakl o n i h . V pripovednem: Delaš, Delal si (boš, bi, bi bil, si bil), vprašalnem: Si delal?, Ali me ne poznaš?, Kdo si?, velelnem: Delaj, Delati, Na delo, želelnem: Delaj!, Kruha!, Da bi
spet videl! Vzkličnost je prav tako neovirana: Sramota!, Kdo bi si bil to mislil!, Čudovito!, Morje, morje!.
Značilnosti odvisnega govora
Odvisni govor dobimo iz premega tako, da njegov dobesedni navedek na določen način prilagodimo kot odvisnik spremnemu stavku. Če delamo odvisni govor neposredno iz prvotnega govornega dogodka (tj. če še nimamo spremnih stavkov), moramo seveda ustvarjati še spremne stavke. Pri pretvarjanju prvotnega dobesednega
navedka v odvisni stavek se morajo upoštevati različne stvari:
1. Skladenjski naklon:
a) p r i p o v e d n i stavek povežemo s spremnim stavkom z veznikom da: Rekel
sem, da delaš (boš delal, bi delal...);
b) v p r a š a 1 n i stavek kar pridružim spremnemu, samo da mu,xe nima druge
vprašalnice, dodam ali (pogovorno če): Vprašal sem te, ali si delal (ali me ne poznaš,
kdo si)?;
c) v e 1 e 1 n i stavek razvežemo z naj + sedanjik, preteklik, pogojnik, ipd., ali pa
pustimo velelnik, če govorimo tistemu, ki naj bi (bil) dejanje izvršil (lahko pa ga se-
