---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 45
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 45

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 45`

## Extracted text

42
Glasoslovje
Govorila
držijo hrano; votline so transportne poti zraka in
hrane ipd.
Govorne naloge opravljajo ti organi šele drugotno. Votli prostor od grla navzven imenujemo
govorno cev; obod organov, ki jo tvorijo, delimo
na zgornji in spodnji del in ju imenujemo zgornja
in spodnja izgovorna (artikulacijska) ploskev.
Zgornjo artikulacijsko ploskev sestavljajo: zgornja ustnica, zgornji zobje, zgornje dlesni, trdo in
mehko nebo (glede na tvorbo glasov delimo celotno nebo na zadlesnični, sprednji, srednji in zadnji del), jeziček, goltna stena in obžrelni del grlne votline; spodnjo izgovomo ploskev pa sestavljajo: spodnja ustnica, spodnji zobje z dlesnimi,
jezik (ki ga glede na tvorbo glasov delimo na konico, jezični rob ali venec, prednjo, srednjo in zadnjo jezično ploskev ter na jezični koren), pokrovka in sprednji del goltne votline.
Kako nastane glas
Kadar rebrne mišice vzdignejo in razširijo rebra (in se trebušna prepona hkrati
zniža proti trebušni votlini), nastane v prsni votlini podpritisk: zaradi tega v pljučne
mehurčke vdre zrak in jih razširi. Ta zrak imenujemo vdišni in ga za tvorbo glasov
ne uporabljamo (razen v nekaterih primerih). Za tvorbo pravih jezikovnih glasov
uporabljamo izdišni zrak, do katerega pride, ko se trebušna prepona dviga v svoj normalni položaj, prsni koš pa se oži; pri tem gre zrak iz pljuč najprej po obeh sapnicah
v sapnik, pride po njem do grla, od tu pa skozi grlno votlino v goltno in nato v ustno
ali nosno (ali pa v obojo hkrati).
Pri dihanju sta najbolj dejavna prsni koš in pljuča, drugi organi (ti so tudi govorila) pa sodelujejo navadno le toliko, da zračnega pretakanja ne ovirajo (drugače je seveda pri kašljanju ali pljuvanju). Pri tvorjenju glasov pa postanejo govorila specifično močno dejavna: govorno cev na raznih mestih širijo in ožijo ali tudi povsem
zapirajo ter s tem povzročajo in krepijo ali slabijo valovanje zračnega toka, ki ga
pljuča pri govorjenju iztiskajo na poseben način.
Grlo sestoji iz več hrustancev, mišic in kit. Med hrustancije najotipljivejši ščitasti
hrustanec (pri moških spredaj na vratu prav lahko otipljiv in pri suhih tudi viden). Na
njegovo notranjo stran sta pritrjeni dve prožni mišici - glasiĽd. Mišici sta v vodoravnem položaju in sta v smeri proti vratnim vretencem povezani s t. i. piramidastima (ali
gibalnima) hrustancema. Sčitasti in gibalna hrustanca so pritrjeni na prstanasti hrustanec, ki daje vsemu grlu potrebno trdnost. V grlu je še več drugih hrustancev in mišic,
ki imajo vsi nalogo, da spravljajo glasihce v različne položaje in napetostna stanja.
