---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 461
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 461

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 461`

## Extracted text

458    •  Oblikoslovje
(Tj) - M h è n t, da bi nam gozd ne uspeval. (KMD) - B e s  t e p 1 e n t aj. (Mja)
- Čemu, p 1 e nta , se tako hahljate! (Ca) - Š e b o g , da nasje bilo toliko skupaj.
Razpoloženje izražajo tudi medmeti, ki posnemajo smeh. Ti bodo obravnavani
pri onomatopejskih. Prav tako tudi vriski.
Ponovitve in kopičenja razpoloženjskih medmetov
1. Popolne ponovitve: Aj, aj, Tonček, Balonček, da bi ti samo videl, koliko si
že pojedel v desetih letih svojega življenja. (Ia) - A v , a v, je vpila in mi rekla: Kako me je ugriznil ta tepec. (Pm) - H ojej, h oj ej, kaj bo pa zdej ! (lj) - D e t e ,
d e t e ! Takega mraza pa že dolgo ne! (V) - „ U - u - u " je še huje zaihtela in se sesedla ob drevesu. (Pin)
2. Ponovitve z izgubo ali prirastkom glasovne prvine: Oja , oj dala sem pušeljc lep, oj pušeljc lep. (lj) - Oj oj e j oj e in p r ej oj. (Ž) - „Oj, h oj ! " je rekel v svojem veselju. (Vj)
3.Ponovitvespreseznostopnjo: Oh joj mene, sprejojmene!{\))-
J o h , p rej o h, moj ljubi sin! (Mf)
Posnemovalni (onomatopejski) medmeti
Tudi posnemalnih (onomatopejskih) medmetov je več vrst. Eni posnemajo človekovo vriskanje, ali smeh, ali jok; drugi šume v zvezi z dihanjem (npr. sopihanje,
kihanje, kašljanje, smrčanje itd.), jedenjem (npr. cmokanje, mlaskanje) in poljubljanjem; tretji posnemajo najznačilnejšo enoto živalskega oglašanja; četrti podajajo tipičen slušni vtis raznih naprav ali pa česa, kar kam pade, se razbije, zadene ob kaj in
podobno.
Šumi v zvezi s človekom
1. V r i s k i so v bistvu nekakšni razpoloženjski medmeti. Izražajo zadovoljstvo
in navdušenje; vriski, pogosto pa tudi javki, nastopajo v izraziti tonski, nekako pevni
podobi; včasih se približujejo jodlanju, ki je čisto pevna oblika vriskov (primerjaj
slovensko pevno trálala lálala): Uj • - j ú - j ú h u h •, jagra več ne bo! (lj) - Tamkajfantje vriskajo jújhuh uj. (\))-Zeljeje rostala,fanteje troštala, hêjjùhjùh
j ù h . (lj) - Vriskom nasprotni so vzkliki tamanja ali javkanja, ki smo jih že obdelali
objoj,johipd.: Oj júprejú,  ho jú prejú, mojgaveselavecnebo.(\i)
2. S m e h posnemamo s ponovljeno zvezo glasu h in samoglasnika. Zapisujemo
ga s háhaha, híhihi, héhehe (tako tudi, ko gre za hdhdhd) in hòhoho. Krajši smeh se
podaja dvozložno: hahá, hihí itd. Samoglasnik a v teh medmetih daje vtis sproščenega normalnega smeha (prim. zadovoljno se hahljati), i zaznamuje visok smeh (hihitanje), e (ali a) nekako škodoželjnost (hehetanje), o pa votlost oz. ironičnost {hohotanje). Hohotanju se približuje tudi a, če je zaokrožen. Glas h je nepriporniški; govori-
