---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 631
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 631

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 631`

## Extracted text

628 Skladnja
Prilastek
Prilastek je stavčni člen, ki - kot smo že videli - samostalniško besedno zvezo
(in okoliščinsko vrsto prislovne) dela podredno zloženo (str. 558-563). Pomensko
izraža lastnost, vrsto, svojilnost in količinskost jedra samostalniške (in okoliščinske
prislovne) besedne zveze. Po obsamostalniškem prilastku se vprašujemo z vprašalnicami za vrste pridevniških besed, tj. s kakšen, kateri, čigav, koliko + odnosnica: mlad
človek — slovenski jezik, češnje z Brd, belifižol, prvi človek - moj oče, oče mojega sošolca - tri gracije, sedem žalosti. Po obprislovnem prilastku se vprašujemo z ustrezno vprašalnico + prislov; za zvezo tam zgoraj npr. z vprašanjem kje tam (podobno
še kam sem, kdaj včeraj). Zgledi za levi in desni prilastek so navedeni že v poglavju
o samostalniški, pridevniški in prislovni besedni zvezi (558-563). Tam so podane tudi njihove oblikovne značilnosti: levi prilastek je pridevniški in ujemalen (mlada
Breda), desni ujemalen samostalniški (človek žaba) ali pa kak drug neujemalen (človek dobrega srca, človek tam, človek z dobrim srcem; človek, ki ima dobro srce; človek, sedeč za mizo, človek, ki je izgubil prepričanje). Količinski prilastek tipa pet,
petero, več v imenovalniku in tožilniku stavi odnosnico v rodilnik. Po izvoru so prilastki lahko stavčni členi, ki so v neposredni zvezi s povedkom (prim. Ivan Cankarje
pisatelj —> Ivan Cankar pisatelj. — Andrejje šel v hribe ^> Andrejeva pot v hribe. -
Sosed je umrl —> Sosedova smrt. - Sava teče motna —> motni tok Save. Celó povedkovo določilo se lahko spremeni v prilastek: Ti moraš oditi —> nujnost tvojega odhoda; Začelo je snežiti ^> začetek sneženja.
TIPOLOGIJA STAVKOV
Dvodelni - enodelni stavki
Doslej smo podrobno obravnavali predvsem take proste stavke, ki imajo osebek
in povedek, npr. Sonce /je zašlo, ali Janezje srečal Ivanko. Take stavke imenujemo
d v o d e 1 n e. Zanje pravimo, da imajo predikacijsko (prisojevalno) sintagmo (besedno zvezo). Poleg dvodelnih, to je stavkov, ki imajo osebek in povedek, pa imamo
tudi enodelne. E n o d e 1 n i so tisti stavki, ki ali nimajo osebka ali pa nimajo osebne
glagolske oblike; taka stavka sta npr. Dežuje in Janez! Drugače povedano: to so stavki brez prisojevalne besedne zveze. Prve imenujemo glagolske enodelne, druge neglagolske. Ko rečemo neglagolske, mislimo na to, da v stavku ni osebne (= določne)
glagolske oblike, lahko pa je npr. nedoločnik: Molčati! Pri neglagolskih enodelnih
stavkih moramo paziti še na nekaj: včasih je osebna glagolska oblika samo izpuščena, sijo pa mislimo iz sobesedila oz. sotvarja: takoje npr. s stavkom Tri zemlje in kilo črnega, če si ga mislimo izgovorjenega v pekarni (mišljeno je seveda Dajte mi tri
žemlje ...). Take, izpustne, stavke imamo tudi v pregovorih in rekih: Ti očeta do praga, sin tebe čez prag. 0 dvodelnih stavkih govorimo seveda tudi, če je izpuščen osebek, ker je izražen z glagolsko končnico, npr. Domov se spravi (- t i I s e sp r a v i
domov).
Sedaj pa si pobliže oglejmo vrste enodelnih stavkov.
