---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 779
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 779

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 779`

## Extracted text

776 Slovenski jezik v času
Slovenščina kot nedržavni jezik
Se o vplivanju državnega jezika na nedržavno slovenščino. - Zlasti razvidno je
to za razmerje srbohrvaščine do slovenščine, ki sta bili v tesnem stiku v okviru Jugoslavije čez 70 let. (Podobno in še hujše se dogaja slovenščini, kjer je državni jezik
italijanščina, nemščina ali madžarščina). Vpliv srbohrvaščine kot t. i. v-jezika (večjega po številu govorcev, večje družbene pomembnosti v državi ...) na slovenščino kot
m-jezik (tj. jezik z manj govorci, prostorsko manjšega obsega, z manj selitvenih teženj in možnosti na področje srbohrvaščine) je bil močno pospeševan z večjo ali
manjšo dvojezičnostjo Slovencev (to sta pospeševala npr. šolstvo in državna uprava)
in z večjo ali manjšo prisotnostjo neslovenskega prebivalstva na slovenski zemlji. Z
dvojezičnostjo je usodno povečana možnost vpliva „državnega" jezika, ki neredko,
npr. na avstrijskem Koroškem, enostavno vodi k zameni m-jezika z v-jezikom, tj.
slovenščine z nemščino. Táko potem daje madžarizirane, ponemčene, italijanizirane
in „pojugoslovanjene" Slovence.Tako si lahko predstavljamo izgubo prvotno slovenskih področij na stiku z nemško govorečimi (pri tem ne igrajo nepomembne vloge t. i. mešani zakoni, ki so na mejnih področjih redoma v škodo manjšega jezika).
Vpliv državnega jezika na nedržavnega, kakršen je večinoma bila in v tujini še zmeraj je slovenščina, je velik tudi v tem, da nedržavni jezik tvori veliko besed po zgledu
na državnega (deloma v nasprotju s svojimi lastnimi pravili in potrebami), ga torej
kalkira. Priče takega kalkiranja iz nemščine so npr. besede kot osnovna šola Grundschule, ljudska šola Volksschule, duhovne vede Geisteswissenschaften, predstojnik
Vorstand, zastopiti verstehen, zastopati vertreten, ipd. (prim. še postaja Haltestelle,
kolodvor Bahnhof), kolikor ne pride enostavno do prevzemanja tujih besed, dostikrat
prav tako brez potrebe, samo zaradi izenačanja z dajalnim večjim jezikom: štala
Stall, hiša Haus, rotovž Rathaus, lontovž Landhaus, tinta Tinte, penzel Pensel (brez
prave potrebe npr. pri penzel čopič, štala staja, panhofpostaja). Podobne stvari smo
dolgo lahko opazovali pri prevzemanju iz srbohrvaščine, še dalj časa iz nemščine,
madžarščine ali italijanščine. Državni sosednji jezik lahko vpliva tudi le na pomen
besed nedržavnega jezika, kakor je npr. srbohrvaščina s svojim zalagati se za slovensko prizadevati si, uporno za slov. vztrajno ipd. (Po osamosvojitvi takó na slovenščino v RS sedaj vpliva angleščina.) Prav politično ideološko motiviranega sposojanja
iz slovanskih jezikov je bilo veliko v 2. polovici 19. stol. (iz ruščine ali/in srbohrvaščine): Vplivno močnejši jeziki nekako kolonizirajo državnoupravno manj pomembne in ti si zato morajo organizirati samoobrambo (puristična gibanja). Ta so lahko
usmerjena tudi proti t. i. „mednarodniščini" v strokovnihjezikih, kjer tudi slovenskega strokovnjaka bremeni prevelika dopadljivost tujega blišča, hraneča se z nezadostnim obvladanjem domačih izraznih in tvorbenih zmogljivosti. Posebno veliko nasilje se dogaja nad slovenščino v zamejstvu z odrivanjem slovenskih lastnih imen, celo
tudi krstnih.
