---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 625
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 625

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 625`

## Extracted text

622 Skladnja
P r i s 1 o v n o d o 1 o č i 1 o k o I i č i n e č a s a (časovne razsežnosti)
To določilo izraža trajanje; p o m e n s k o ločimo dvoje: dolžino in pogostnost.
1. d o 1 ž i n a trajanja (v p r a š a 1 n i c a se glasi na primer kako dolgo ali koliko
časa): Na tej postaji vlak stoji 1 e k r a t k o , ne d o 1 g o . - Z m e r aj je živel sam.
- Z a č a s n o sem brez dela. - Nanj je treba vedno d o 1 g o čakati. - V
t r e n u t k u bom pripravljen. - Z a t e d e n d n i gremo na počitnice. - Spal sem
celo noč.— Skozi vso zimomejezeblo.-Odprtood osmih do sedmih (nonstop).-Danessiznjimže dovolj časa govoril.-Malo bomo
plesali. - Smo te pa p r e c ej čakali. — Deževalo je t r i d n i. — Že o d j u t r a so
zelo nemirni. Prim. še: Načakali smo se te (= dolgo smo čakali).
2. pogostnost: Obdobnost (vprašanje na koliko časa): Jemati
d n e v n o po tri tablete. - Počivati v s a k d a n . - V s a k o m i n u t o se napravi
poenavto. — Pride vsaki dve leti. — Izide, kadar izide.-Na vsake
k v a t r e en krat se oglasi. - K • a t n o s t : Pridi š e k d aj. - E n k r a t bom že
prišel. - N a v a d a : N a v a d n o čepi v sobi. (Tako še o b i č aj n o, sp 1 o š n o ,
normalno, redno, po navadi.) - Nepretrganost: Zmeraj
(stalno, neprestano)biseprepirali.-Velika pogostnost:Pogosto (redno, ponovno)jeprevecrazposajen.-Ma)hna pogostnost:
R e d k o ( n e r e d n o, p r i 1 o ž n o s t n o , s e m p a tj a , o d č a s a d o č a -
s a,  v č a s i h ) je mračno razpoložen.
O b 1 i k a : prislovi, predložne zveze, tožilniške nepredložne zveze, zveze s prislovom, zveze z od - do, zveze s prirednim veznikom.
Položaj  v  stavčni  zgradbi:primicnosten.
Prislovno določilo lastnosti
Lastnostna prislovna določila so: (pravega) načina, sredstva, orodja, mere in primere ... (Prim. še str. 641^43.)
Načinovno prislovno določilo (ali pravega načina)
Načinovno prislovno določilo p o m e n s k o podaja lastnost dejanja oz. besed(n)e (zveze), katero določa.
V p r a š a 1 n i c a je kako, na kak način.
Tipična o b 1 i k a je prislov na -o kakovostnih pridevnikov in prislov na -oma,
pa tudi predložna zveza. Najprej navadna oblika: Lepo zna govoriti. - Le
m i r n o povej. - P o t i h o m a je trpela vse življenje. - To je bilo povedano p o
C a n k a rj e v o . — Govoril je k o t s t r o k o v nj a k. — Sprejeli so ga z v e 1 i k o
p r ij a z n o s tj o . — Jaz pišem d r u g a č e  (n a  d r u g  n a č i n .) - To si povedal
