---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 413
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 413

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 413`

## Extracted text

410 Oblikoslovje
Prislovni  izrazi
Prislovom so blizu t. i. prislovni izrazi, tj. stalne zveze besed, ki nekako nadomeščajo prislove ali pa obstajajo skupaj z njimi; precej jih je zlasti za oznako časa, načina, količine. Skladenjsko so prislovni izrazi najpogosteje zveza predlog + samostalnik/posamostaljeni pridevnik/zaimek/števnik, prislov, nedoločna glagolska oblika. O pravih prislovih lahko govorimo takrat, kadar je pomen take zveze nepredvidljiv iz vsote posameznih sestavin.
V spodnji preglednici so primeri razvrščeni po vrstah prislovov, prislovni izrazi
pa niso ločeni od pravih prislovov:
1. prostorski: kjér kóli, kámor kóli, kóder kóli; do kod, od kod, do koder, od koder, v kràj...;
2. časovni: ob nóč, tó nóč, vsák čas, od dné do dné, čez dán, iz dnéva v dán, dán
na dán, léto za létom, velíko lét...; od kdaj, do kdaj;
3. lastnostni:
a) načinovni: po síli, po vrsti, po stráni, na máh, na sréčo, po némško, po
domáče, po gosposko, po krívem, po nedolžnem, po dolgem ...;
b) merni: nič kóliko, kólikor tóliko, čím bòlj, tém bòlj; po dvá, po málem, po
večíni...;
c) zapovrstni: topot;
4. vzročni: brez razlóga, zaradi čésa, po pomóti, po krivíci, po pravici, po neúmnem; za to.
Niso pa prislovni izrazi zveze predloga in prislova v primerih, ko je pomen take
besedne zveze docela enak vsoti posameznih pomenov; tako prihaja do parov, ki sicer isto pomenijo, prislovni izraz - prislov: do kdaj - doklej, od kdaj - odklej, do sedaj - doslej, od sedaj-poslej ipd.
S pre- stopnjevani prislovni izrazi postanejo prislovi: na debelo, na hitro, na
drobno > prenadebelo, prenahitro, prenadrobno. Marsikdaj se „osnovna" stopnja
teh elativov že tako piše tudi skupaj, npr. nahitro, celo tudi naglás, čeprav imamo tu
merilo za pisanje narazen (na ves glas).
Raba  prislovov
Prislovi se rabijo kot:
1. p r i s 1 o v n a d o 1 o č i 1 a prostora, časa, ali načina (mere), vzroka povedkovega dejanja. Kam vodi ta pot? - Zemlja Kranjska, draga mati, kdaj bo utihnil
najin jok? (P) - Sem d o 1 g o upal in se bal. (P) - C e m u bo nam, prašam, prazno
pogorišče? - Fant je s i 1 a priden. - G r o z n o lepa si danes. - h u d o pretepsti,
k 1 e č e moliti, delati b o lj e,  m a 1 o se truditi, biti d o m a ;
2. p o v e d k o v o  d o 1 o č i 1 o : Besed mije d o v o lj ;
