---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 432
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 432

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 432`

## Extracted text

Veznik: delnost, večbesednost, kopičenje 429
Predodhodomkvojakomjepridnodelal.     Preden je šel k vojakom, I je pridno
delal.
Z lenobo škoduješ samemu sebi. Ce (Ko) si len, I škoduješ samemu sebi.
Za pomoč revežu bi dal vse. Da bi pomagal reveiu, I bi dal vse.
Rad ga imam zaradi mirnosti. Rad ga imam, I kerje miren.
Razlika med tema dvema oblikama je (večidel) samo stilistična. Zgledi iz stolpca
A se večkrat težje razumejo.
Dvodelni vezniki
Dvodelni vezniki so sestavljeni tako (tudi tukaj upoštevamo še prislove, ki imajo
tudi vezniško vlogo):
1. V obeh delih vezniške zveze se ponovi isti veznik: ali - ali, bodi(si) - bodi(si),
ne - ne, niti - niti, zdaj - zdaj; deloma - deloma, nekaj - nekaj, včasih - včasih, i - i
(na vzhodu Slovenije in v preteklosti): A1 i ne more I a 1 i noče, uči sé ne. — B o d i
Peter b o d i Pavel - vsak mora umreti. - N e hčere I n e sina po meni ne bo. (V) -
Sodniki ne bi bili n i t i mrtvih oživili I n i t i mene kaznovali. (Tj) - Z d aj me trese
mraz, / z d aj me vročina kuha. (Jan) - D e 1 o m a sem kriv jaz, I d e 1 o m a ti. -
N e k aj bom dal jaz, I n e k aj ti. - V č a s i h slast srce napaja, I v č a s i h ga jok
pelini spet. - Imela bova dovolj i jaz I i ti. Pri teh veznikih se povezujejo tudi sopomenski bodisi z ali ali če z ali: B o d i Peter a 1 i Pavel, vsak mora umreti. — Ne
vem, čejeres ali ne.
2. V enem delu je en veznik, v drugem pa njegov soodnosni izraz: tako - kakor,
kakor - tako, čim - tem, ne - ampak (temveč, marveč), ne samo (le) - ampak (temveč, marveč) tudi, tu - tam, enkrat - drugič: N i 1 e dober, amp a k t u d i priden.
Soodnosni dragi del veznika lahko odpade. Več k o boš znal, več boš veljal (= C i m
večbošznal, tem večbošveljal).
Kopičenje veznikov
Vezniki se v stavku tudi kopičijo, tj. drug ob dragem lahko stojita po dva ali trije: Rekel je, da pride I i n da prinese novo pesniško zbirko. - Bolje je, da grem, I
kotpa dajih še slišim.
Dvojne veznike dobimo na več načinov:
1. V  p r e d m e t n i stavek, vrinemo kak njegov odvisnik:
Rekelje,
I da ko bi bil to vedel, nikoli ne bi bil prišel k nam.
I da če pride do treh, lahko še gremo na sprehod.
I da ko prideš domov, povej materi, kjeje.
I da čeravno ne • bilo vse res, vendar ne bi več ostal pri nas.
I da kdor laže, tudi krade.
I da kamor greš ti, gre tudi on.
