---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 449
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 449

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 449`

## Extracted text

446 Oblikoslovje
no  dobro blago. - To  gotovo  (neknj. pog. sigurno) sami dobro veste. - V
r e s n i c i užival sem pri tem predavanju.
d) z&go\&\\')&\n\\Kajtakega dejansko nismopričakovaliodvas.-
P r i m oj i v e r i je to resnično. - To g o t o v o ne more obstati. - G a r a n t i -
ran o (= zajamčenó) dobra svila.
e) n a s p r o t o v a 1 n i : T o d a gospodje, to nikamor ne vodi! — K o je pa vse
zaman, ničesar ne bomo dosegli. - V e n d a r so na to tudi drugi pogledi. - S aj sami ne vejo, kaj hočejo. — S aj se vam bodo vsi smejali!
f) g r o z i 1 n i : S aj boš videl, kaj bo iz tega vsega. ~ Boš ž e videl, kam te bo
to pripeljalo. - S e žal ti bo, da ne greš z nami.
g) o č i t a 1 n i : P a bi morali gledati tudi na svoje zdravje. - Na otroke bi bil
p a lahko malo gledal.
. Vrednotenjski členki
Vrednotenjski členki so prav tako lahko različni:
1. n a k 1 o n s k i, in sicer gotovostni, primerjalni, popravljalni, domnevalni, merilni ali poudarjalni.
a) gotovostni členki se dajo opisati z naslednjimi obrazci:
- gotovo je, da + glagol: G o t o v o dobro spite. - 0 č i t n o imate prav. - Igra
je bila n e s p o r n o dobra. - Reza je bila n e d v o m n o najboljša plavalka v vasi.
- Ti si bil r a z 1 o č n o prvi na cilju. - T a k o i n t a k o boš ravnal po svoji glavi.
- verjetno je, da + glagol: V e rj e t n o se ne motiš. - Bo p a č res, kot trdiš. ~
N aj v e rj e t n ej e smo že prepozni.
— ni gotovo, da + glag.: M o r d à je res. — N e m a r a se ne motite. - N a v s e -
zadnje smo zaradi tega tu. Tako še: morebiti, eventualno, končno, konec koncev;
brž, bržčas, bržda, bržkone, verjetno;
-je skoraj gotovo, da ne + glag.: To bomo komaj lahko dosegli. — Težko
bomo v tem uspeli.
- ni gotovo, da kdo drug ve, da glagol velja: B o g v e d i, ali je sestrična v
Afriki še živa. - V r a g v e kam se je zgubil. - K d o v e kdo je postavil ta križ pred
vasjo. — P o p o d a t k i h se je zgubil v Avstraliji. - B aj e ni umrl naravne smrti. -
K d o  b i vedel, kam je odšel v tisti zmedi.
b)hotenjski: Nujno sebomomoralikakodogovoriti.
2. v r e d n o t e nj s k i p r i m e rj a 1 n i : Begunci v kupeju so bili d o b e s e -
dno drug na drugem. - Tako rekoč neznosne razmere so bile v taboriščih. -
Bilaje • • • o r zgubljena v tistem povojnem vrvežu beguncev na trnavski postaji.
3. p o p r a v n i : Na peronu je ostala čisto sama s taboriščno siromaščino vse
družine, t o r ej prepuščena samo usmiljenju drugih, srečnejših izgnancev. - Roman, b o lj e povest,je naletel na lep sprejem.
