---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 497
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 497

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 497`

## Extracted text

494    Skladnja
bolj mehak. Nekatere vrste pridevniških besed, npr. slovenski, slovenj(i), nemški,
kmečki, bratov, sestrin, lipov, so zmeraj določne, zato nimajo dveh oblik. Samostalniki so določni, nedoločnost morajo zato posebej izražati: En/Neki človek je pred
vrati, Dva/Ena fanta si želita govoriti s teboj, Eni/Neki ljudje tebe čakajo. Nasprotje
od tegaje Tisti človek ... itd.
Mera istovetnosti se izraža zlasti tudi z zaimki tipa nekdo - kdo, neki - kateri,
nekákšen - kakšen, na določen način tudi z zaimenskimi dvojicami tipa kdor - kdor
koli (t. i. oziralni in oziralni poljubnostni). Približnost količine se izraža s kak: kaki
dve uri, ali pa priredno s tipom čakati u r o a 1 i d v e . Določitev s členkom: Tu je
t u d i denar (tj. ne samo druge stvari).
Končno imamo v slovenščini (že v neknjižnem pogovornem jeziku) č 1 e n, ki je
sredstvo par excellence za določanje istovetnosti oz. določnosti, npr. ta mlada, ta prvi. Uporablja se ob pridevniških besedah ob samostalniški odnosnici (ta črna krava)
ali ob posamostaljeni pridevniški besedi (ta črna); v zbornost to ni bilo sprejeto, uporablja pa se za stilistično variiranje.
Pri glagolu do neke mere lahko govorimo o istovetnostni določitvi, npr. pri
d o 1 o č n i h (determiniranih) in n e d o 1 o č n i h g 1 a g o 1 i h, kakor nam jih ponazarjajo primeri peljati - voziti, peljati - voditi, nesti - nositi, iti - hoditi ipd.; določno
npr. v Grem v šolo proti Hodim v šolo. (Pod vplivom drugih jezikov pravijo, npr. na
Koroškem, tudi za drugo Grem v šolo.) Končno bi pri glagolu lahko opozorili še na
osebne in neosebne oblike (Veliko govori š - Veliko s e govori).
Namesto pridevniške besede (lahko tudi poprislovljene ipd.) se v nekaterih primerih za eno in drugo določitev lahko rabi s a m o s t a 1 n i š k a b e s e d a : tako dobimo namesto zveze pet ljudi zvezo peterica ljudi, namesto mnogo ljudi pa množica
ljudi. (Več primerov je gori.) Primeri za istovetnostno določitev: isti ljudje = istost
ljudi. Druge pretvorbe prvotnejših zvez so še s pridevniki po vzorcu m n o g i ljudje
—> m n o ž i c a ljudi - ljudska m n o ž i c a. Posebne oblike istovetnostnih določitev
so še naslednjih tipov: po dva človeka, Ljudje so v trumah odhajali domov, Vojaki so
po bataljonih padali v zasede, Na ducate je bilo tega, po kapljicah piti, po delih kupovati, pred leti, noč za nočjo ipd.
Hotenjska ali voluntativna določitev
Obstaja več načinov, kako izražamo (svoje ali tuje) hotenje. Najlaže bo, če si izhodiščno postavimo glagol, le-temu pa iščemo še druge besednovrstne ustreznike.
Hotenjskih izrazov je več vrst, npr. glagoli in druge besedne vrste, deloma različne izpeljavne stopnje. Torej imamo izraze
ž e 1 e n j a : želeti si, truditi se, imeti rada, hoteti se komu, biti željan; s pogojnikom rad bi, hotel bi, želel bi: Zelim si biti sam/Želim si, da bi bil sam/Imam željo biti
sam ipd.;
v o 1 j e : hoteti, želeti, volja biti koga, pripravljen biti, braniti se, rad bi: Brani
se piti;
