---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 341
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 341

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 341`

## Extracted text

338 Oblikoslovje
zaznamovano rabijo rodilniki osebnih zaimkov za 3. os.: njega oče, njih dejanja, nje
pogledi.
Oblikoslovna posebnost je oziralni zaimek ki: v odvisnih sklonih mu spol, sklon
in število izražajo oblike osebnega zaimka. „Sklanja" se torej: ki, ki (od) njega/ki ga,
ki (k) njemu/ki mu — itd. Zaimek ki relativizira tudi svojilne zaimke, npr. ki moj itd.:
Zaliti človeka, ki se njegov kruhje (- čigar).
Premene končnic
Oblike tegà, temù, tèm, tèh so manj navadne kot téga, tému, tém ...
Sklanjatev z neglasovnimi končnicami
Poznajo jo rodilniški konverzni svojilni zaimki: osebnosvojilni njega, nje, njih,
oziralni čigar, katerega, katere, nekóga, marsikoga, čigar koli, nikogar, drugega,
istega, tega, tistega, ónega. Prim.: z njega očetom, njih dejanja, njih dejanj ..., očigar dejanjih, o katerih dejanjih, h katere dejanjem, marsikoga delo itd.
Naglas
Jakostni naglas
1. Večina zaimenskih pridevnikov se naglašuje po nepremičnem naglasnem tipu:
mój môjega, ták tákega, néki nékega ...
2. Premični naglasni tip ne obstaja.
3. Končniški naglasni tip zaimka vésje podan v oblikoslovni preglednici. V dvozložnih končnicah je naglas bodisi na njihovem prvem ali drugem zlogu
(vsègalvsegà, vsèmulvsemù; vsèma, vsèmi imata varianti vséma, vsémi. Starinsko ali
narečno zveni naglas na zadnjem zlogu končnice: vsegà, vsemù.
4. Sled mešanega naglasnega tipa je v starinskem ali narečnem naglaševanju
svojilnih zaimkov, npr. môja mojé môji mojó môji mojó; mojímojé mojá v mn., v ed.
pa poleg mója tudi mojà. Sem spada tudi sklanjatev zaimka tá tá tó, s posebnostjo,
da ima im. ed. ž. spola končniški samoglasnik dolg, dolg paje lahko tudi naglašeni e
v končnicah -êj -éh in -ém, samo dolg pa v -éma in émi.
Tonemski naglas
t
V p r a š a 1 n i pridevniški zaimki so vsi lahko akutirani ali tudi še cirkumflektirani {kakšen, käk, kåkor, kolikšen, katęri, kölik, köliko), samo akutirana pa sta čigáv,
kakóv. Iste lastnosti imajo tudi poljubnostni zaimki, izjemi sta kåk, kakšen. 0 z i -
r a 1 n i pridevniški zaimki so vsi cirkumflektirani: kakršen, kôlikršen, katęri, čígar,
čigaver, čigavršen, kôlikor, tako tudi n i k a 1 n i nikôgaršen, nikogaršnji, nikakršen,
le zadnji ima varianto nikakršen. Te lastnosti imajo tudi oziralni p o 1 j u bn o s t n i :
