---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 775
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 775

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 775`

## Extracted text

772 Slovenskijezikvčasu
Pri zaimkih je slovenska posebnost morfem -r za oziralnost (kdor, •••, •••••,
kadar; kakršen, kolikršen, čigar ...). Sicer pri zaimkih obstaja vodoravni sestav IV
vrst (npr. kakšen (s podvrsto kolikšen) - kateri - čigav - koliko) in do 11 razredov
(npr. kakšen, nekakšen, kakšen ...).
Glagol
Pri glagolu je (po Skrabcu brez škode) izginil imperfekt, v bistvu tudi aorist, pogojnik pa se ne pregiba več z glasovnimi, ampak le z ničtimi končnicami (bi nam.
bim itd.). Poleg tèga sta 1. os. ed. in 3. os. množine odpravili (obvezno) premeno glagolske osnovnice (e - o, i - e), zato pa se je za 1. os. ednine uvedla končnica -m oz.
za 3. os. množine posplošila -jo, končnica za 1. os. množine pa se je (v zvezi s prvim) ozložila (-mo nam. -m, kakor je bilo nekoč na splošno v os. ednine): tako imamo nasproti prejšnjima -o -ešl-iš -etl-it, -eml-im, -otl-et sedaj enostavno -m, -š, -•;
-mo, -jo (v 3. os. mn. je nekaj ostankov starejšega, čeprav spremenjenega: nesó,
klečé). Nekaj korenov je ostalo atematskih, npr. veste. Razred -ajo -aješ je poenostavljen v -am -aš in večinoma tudi -ejo -ěješ v -im (živejem > živim) ali podobno
(umejem > umem), kjer pa je kaka nezlita oblika vsaj stilno še ohranjena: In srce
umeje čudne govorice (Jenko), Ziveje po pameti zdravi (Gregorčič). Ohranjeni so
atematski glagoli, pridružila sta se jim grem in bom. Prihodnjik izražamo (razen iz
stilnih razlogov s sedanjikom) z bom + deležnik na -/. Oživljen je deležnik na -č,
deležje na -č, ostanki so deležja na -e (večinoma poprislovljeni) oz. na -aje; oblike na
-ši so redke.
Naglasni tipi
Oblikoslovni naglas je deloma zapleten, le pri enozložnih osnovah (pri dvozložnih pa zlasti v /-jevski sklanjatvi analogno po enozložnih osnovah: moč -í, in po tem
šepomôč -ŕ).
V malem oblikoslovju (tj. pri sklanjanju in spreganju) ločimo 4 naglasne tipe:
nepremičnega, premičnega, končniškega in mešanega. Tu imajo akutirane osnove
moškega in ženskega spola nepremični naglas (samo mladoakutirane tudi mešanega
ali končniškega), enozložne prvotno cirkumflektirane pa večinoma mešanega, medtem ko so končno naglašene osnove v končniškem naglasnem tipu, kolikor niso postale (kot boba > bóba) mladoakutirane, tj. akutirane po umiku naglasnega mesta v
levo. Večzložne cirkumflektirane osnove so pretežno nepremičnega tipa.
Nepremični naglasni tip
Tako imamo brat bráta, gréh -a (zadnje razen v im./ tož. ed. z mladim akutom),
kot še zvézda -e, góra -e, bob bóba) ob golob -a in analognem brüs -a; pri samostalnikih srednjega spola: mésto -a, pa tudi ókno -a, posestvo -a, pri pridevniških besedah star stárega, bél — béla (zadnje razen v im./tož. moškega spola z mladim akutom) in nato dalje bélega, béle, z mladim akutom tudi mláda itd. in analogno mládo
