---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 716
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 716

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 716`

## Extracted text

Tvorec: tvorjenje besedila 713
V prosto govorjenem besedilu popravke opravljamo sproti {ekonomija —> gospodarstvo), kolikor se pač da, med drugim tudi s popravki nazaj (Ko sem ravnokar govoril
o..., sempozabil omeniti ^ opozoriti na ...). Pisano besedo pa lahko popravimo (dopolnimo, izboljšamo, strnemo ...) prav na mestu, kjerje bila podana prvotno slabša varianta (ti popravki so lahko prémični ali linearni, če boljše sledi spredaj prečrtanemu slabšemu, ali pa so „nadstropni", kadar boljše zapišemo nad prečrtano slabše; poleg tega
poznamo še vrivna nadomestila slabšega in dopolnila). Posamezne dele (obsežnejšega)
pisnega besedila lahko premontiramo, tj. prestavimo na primernejše mesto, lahko pa tudi napišemo na novo ali pa prečrtamo. Lahko jim dodamo tudi naslove oz. mednaslove,
jih različno rangiramo z oštevilčenjem ipd. Abstraktne ali splošne in številske kategorije ponazorimo z zgledi, preglednicami, shemami, risbami in slikami, fotografijami, kazali. Preglednost delov stavkov povečamo s podčrtovanjem, z izbiro različnih tipov črk
in stavka (npr. razprto, ležeče, poUcrepko), z zaznambami za istovrstne enote ipd.
Lektoriramo lahko glede na slovnično pravilnost, besedno čistost, natančnost,
uglajenost,jasnost,jedrnatost, lahkotnost, naravnost, ustreznost (prim. S. Trdina, Besedna umetnost; J. Toporišič, Praktična stilistika).
Popravljanje besedil (lektoriranje) ni nič nenavadnega, saj tudi največjim umetnikom ni neznano; je pa seveda nadležno, zato se mu marsikdo izogne ali pa ga prenese ña druge (lektorje). Kritične izdaje umetnostnih del nam pogosto kažejo, koliko
je popravljal kateri (tudi prvovrstni) pisatelj, kakor npr. Tolstoj; taje svoja dela zaradi popravkov dajal prepisovat po nekajkrat. Tudi naš Prešeren je popravljal svoje pesmi, daje dosegel tisto dognanost, ki seji čudimo. Vse, karje velikega in dragocenega, sploh vse dognano in dobro, zahteva pošten trud (tudi prej vloženi trud, če v danem trenutku kdo že lažje ustvarja tudi velika dela); sama nadarjenost ni dovolj, čeprav je veliko. Nihče naj bi se ne zadovoljeval s tistim, karje že dobro, ampak naj bi
stremel po najboljšem (v okviru svojih zmožnosti in drugih objektivnih danosti). -
Torej se ne ravnati po načelu: Zame^anj(o) je tudi táko dobro.
Marsikateri tvorec pri nas ta del tvorčevstva prepušča lektorjem, tj. večinoma poklicnim bralcem, da mu iz besedila popravljajo drobnejše pomanjkljivosti (ločila, izbira boljših ali primernejših sopomenk, zamenjava ali poprava slabših skladenjskih
vzorcev ali besednega reda, da odpravijo oblikovne neustreznosti in vsebinske spodrsljaje, spreglede). Pravi tvorec rabi lektorja le za t. i. spreglede (lapsuse), ki prežijo
na vsakega izmed nas; besede, skladenjske vzorce, ločila, razporejenost snovi ali t. i.
ton si gotovo lahko najboljeizbere sam. - Lektorji pa lahko marsikaj dobrega, individualnega ali novega zatrejo, če se mehanično sklicujejo na vse, kar je v takem priročniku, kotje npr. pravopis; saj ta vendarle ustreza le srednje izobraženemu in pisanja veščemu. Tako lektorji lahko tudi ovirajo napredek izražanja in ga omejujejo na
že izkazano. Po drugi strani pa lektorstvo lahko postane tudi potuha slabim tvorcem,
ker se navzamejo misli, daje oblika, tj. to, kakoje kaj povedano, primerljiva posodi,
zaradi katere se tisto, kar vanjo dam, v bistvu nič ne spremeni. Pa ni tako: oblika sodoloča vsebino, slaba jo dela celo neužitno.
Najbolje je torej biti lektor samemu sebi. Svoje novo besedilo spet pregledamo
po določenem času, da vidimo, ali se nam iz njega vzpostavlja določen svet, ki je bil
