---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 613
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 613

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 613`

## Extracted text

610 Skladnja
s o sedeli za ntizo in kvartali. - Štirje ali pet ljudi s e j e zbralo (govori se rudi štiri
ali pet, pod vplivom tožilnika).
3. Zgledi za s t o pnj e v a 1 n o priredje: Na potje šel/sta šla ne samo Tine, ampak tudi Tone. V podredni pretvorbi: Na pot sta šla tako Tine kot Tone. - Na pot so
šli tako Tone kakor moja dva brata. (Mogoče tudi: Napotje šel...)
Posebnosti ob večjedrnem osebku
1. Priredno zloženi osebek dopušča povedek vendarle v ednini, ko priredno zložene sestavine osebka skušajo nadomestiti s k u p n o p o i m e n o v a n j e za posamezne naštete prvine, npr.: Groza in strah p r e v z a m e vso vas (= velika groza). -
Naš kmet, naš delavec, naš rokodelec in obrtnik, naš žebljar iz Krope, rudar iz Idrije
in Trbovelj nam j e u s t v a r i 1 obilen jezikovni zaklad in ga še danes razumno
upravlj a in množ i. (Ž) V tem primeru nam je pred očmi nekak pomnoženi posameznik, npr. poimenovanjenaš delovni človek.
2. Včasih povedke uravnava povedku bližnje jedro priredno zloženega osebka,
ker so ostala jedra potisnjena iz zavesti: Moka in mast se j e podražila. - Na mizi j e
bila pogača in mleko. - Grozdje in sadje j e lepo kazalo. V vseh primerih gre za
snovna imena. Sevedaje mogoče tudi normalno: Moka in mast sta sepodražili.
Spol
Če so priredno zložena j e d r a osebka (tudi le dve) r a z 1 i č n e g a s p o 1 a, je
pridevniška oblika povedka v moškem spolu: Tone in Reza sta š 1 a v vinograd, Andrej, Veronika in Tomaž pa so se z g u b i 1 i v gozdiček. — Proso in pšenica sta dobro p 1 e nj a 1 a . - Konji in krave so se p a s 1 i na travniku. - Krave in teleta so se
pred muhami in obadi z a t e k 1 i v grmovje. Namesto oblike za moški spol je v množini v takih primerih dopustna tudi oblika pridevniške besede po spolu najbližjega
samostalnika, npr.: Pasle so se krave in teleta oz. Krave in teleta so sepasla. Redko
drugače.
Kadar je ob količinskem pridevniškem prilastku jedro osebka v r o d i 1 n i k u
množine, je spol ed. pridevniškega povedka srednji, npr.: Pet (mnogo, dvoje, na stotine, vse črno) ljudi j e p r i š 1 o na zborovanje. Če je povedkovo določilo pridevniška beseda, se namesto edninske imenovalniške oblike rada rabi množinska rodilniška: Pet stolov j e b i 1 o polomljenih (redkeje: j e b i 1 o p o 1 o m lj e n o ). Če ima
tak stavek še odvisnik z istim osebkom, je njegov povedek v množini: Na tisoče ljudi
j e p r i š 1 o , da bi s 1 i š a 1 i govoriti priljubljenega politika. - Na zborovanje se je
z g r n i 1 o ogromno ljudi in v s i so se z njega vračali zadovoljni.
O b 1 o g i č n e m o s e b k u in ob osebku v neimenovalniku je povedek v srednjem spolu: Z njegovo vestjoje š 1 o navzdol. - Sosedovih n i b i 1 o doma.
