---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 201
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 201

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 201`

## Extracted text

198
Besedotvorje
-in     bréskvin, púškin, ládjin, lúnin, banánin, citrónin, limónin;
-ev     alumínijev, čéšnjev, borovníčev, apnénčev, alójev, bórščev, dežjev;
-ov     ogljíkov, lípov, bréskov, amónijakov, četátkov,fižólov, citrónov,
dúrov, borov, brézov.
Polglasnik je neobstojen.
P r i p o n s k o o b r a z i 1 o -j i ima nekako množinsko podstavo, pomeni pa tudi vrsto (npr. goveje meso). Jotacijsko premeno soglasniškega izglasja podstave imamo v primerih od goveji naprej (*goved-ji proti *telet-jji, *strok-jji nasproti *gad-ji).
Priponskemu obrazilu -ji podobni primeri so na -j v krajevnih imenih, npr. Slovenj
Gradec, Martinj vrh. - P r i p o n s k o o b r a z i 1 o - s k i se dodaja soglasniškemu
izglasju podstave (hlevski); soglasniki k g h c z s in č ž pa se zamenjajo s š, nakar 5 za
njimi odpade, tako da so to potem kar pridevniki na -ki (bolnik - *bolnišski - bolniški);
ta s izpade tudi za š (Hraše — hraški, móž - môški, vás — váški). Neobičajne premene, ki
si jih zapomnimo kar od primera do primera, so pri podstavah na d (Bled-blejski, grad
- grajski, Beograd - beograjski); čisti posebnosti sta še kobariški (od Kobarid) in zagrebški (od Zagreb) (verjetno pod vplivom oblik za prebivalce: *Kobaridec, *Zagrebec); prim. še kmečki - kmet, hrvaški - Hrvat. (Razvoj: Hrvat- + -j > *hrvač, nato pa
*hrvač- + -ski > hrvaški; prim. še Bled- + -j > *blej, nato pa *blej- + -ski > blejski).
Pred priponskim obrazilom poznajo enake premene tudi pridevniki, izpeljani iz
podstave prevzetih besed, čeprav se pišejo neslovensko; pri tem velja, da zadnji soglasnik (soglasniški sklop) podstave v pridevniku pišemo vedno slovensko, namesto
dveh ehakih soglasnikov pišemo enega, tuja mehka / in n pa razvezujemo z lj in nj;
podstavam na samoglasnik se dodajay':
Lkgh J
Narvik
- narviški
Montblanc
— montblanskí
Innsbruck
- innsbruški
Praga
—praški
Zürich
— zuriški
Drač
— draški
Zamošć
— zamoški
Cambridge
— cambriški
Cluj
- cluški
Limoges
— limoški
La Manche
— lamanški
[•]
Abruci
— abruški
Nizza
— niški
Biarritz
— biarriški
[sz]
Laos - Laoški
mitraljez - mitraljeski
<cc>-
Bonn - bonski
Sevilla — seviljski
Ventimiglia - ventimiljski
Boulogne - boulonjski
Bologna - bolonjski
[nemi samoglasnik]
Calais - calaijski
Lisieux — lisieujski
<V)
Sydney
- sydneyjski
