---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 731
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 731

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 731`

## Extracted text

728 Sporočanje
Poleg tega poznamo tudi „gluhe" naslovnike, dostikrat spet položajno višje, ki
„ne slišijo" ali „preslišijo" zanje neugodno obvestilo, ki jim ga posreduje sporočilo.
Ti naslovniki - kakorje bilo že davno zapisano - imajo ušesa le za poslušanje, ne tudi za to, da bi kaj slišali, in oči za gledanje, ne za to, da bi z njimi tudi kaj videli. Nič
dosti boljše - ali paje še slabše - ni, če naslovnik tvorčeve besede prevrača, besedilu
podtika pomene, kot njemu ustrezajo, tvorcu pa škodujejo, ali ki celo potvarja besedila (če izpušča iz njih, kar mu ne ustreza, da tako dobi (skroji) smisel, ki ga nato
lahko izkoristi proti tvorcu besedila).
Od hierarhično višjega je človeško grdo, če nasproti hierarhično nižjemu odlaga
svojo poslušalsko sobesedniško vlogo, tj. se ne zmeni za njegovo prizadevanje za
začetek razpravljanja o stvari, zaradi katere je hierarhično nižji k njemu prišel.
Raztreseni naslovnik
Nekaterim naslovnikom se neprimeren sprejem obvestila vsekakor dogaja tudi
nehote, ker je besedilo zanje pretežko, morda res tudi dvoumno, ali pa so bili pri njegovem sprejemanju premalo zbrani. Dojemanje besedila je tako in tako v nekem
smislu rado le relativno ustrezno, saj ga je naslovnik med drugim sposoben sprejeti
le sorazmerno svoji trenutni vsestranski obveščenosti o sporočevalskih zadevah, seveda vsakokrat nujno obogateni tudi z obvestili besedila, ki ga ravno sprejema.
Nenaklonjeni naslovnik
Nenaklonjeni naslovnikje tak lahko tudi zato, ker gaje kdo zaslepil, tj. mu besedilo ali njegovega tvorca priskutil ali vsaj napravil nesimpatičnega, ali pa če tvorec
besedila sam naslovniku iz kakega razloga ni (povsem) po všeči. S takim naslovnikom mora biti tvorec zlasti previden, mu ne vračati milo za drago, ampak naj ga skuša pridobiti (npr. ob govornem nastopu pred zbornim naslovnikom) s še večjo dognanostjo svojega besedila. Tako bo tvorec nenaklonjenega naslovnika še najprej spravil
sprva k spoznanju, da njemu nesimpatični tvorec le ni tako zanič, kot se govori ali pa
misli, končno pa bo morda v nenaklonjenem naslovniku dobil celo svojega
somišljenika ali vsaj brezpredsodkovnega uživalca besedila. Seveda bi se naslovnik
tudi sam moral zavedati, da se še zlasti o negativnih sodbah bodisi o tvorcu bodisi o
besedilu mora sam prepričati, ne pa kar prevzemati sodbe drugih. Se zlasti naj bi sam
ne grešil s tem, da bi neutemeljene sodbe širil po načelu 'Povem, kot sem slišal' (Relata refero). Seveda so tudi nenaklonjeni naslovniki s statusom pijanca: po našem
pregovoru se ta spreobrne, ko se v jamo zvrne.
Kritik
Negativno mnenje bodisi o tvorcu bodisi o besedilu lahko ustvari tudi kritika,
najsi bo publicistična ali literarnozgodovinska. Kritik je posebne vrste naslovnik zato, ker svojo sodbo o besedilu in tvorcu izreka in z objavljeno sodbo lahko vpliva na
