---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 763
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 763

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 763`

## Extracted text

760 Slovenski jezik v času
SLOVENSKI JEZIKOVNI  RAZVOJ
Spremembe prvotno alpskoslovanskega jezika delimo na skoraj splošnoslovenske in na področne, torej narečjetvorne: prve so nam lahko tudi praslovansko narečne.
SPLOŠNOSLOVENSKE SPREMEMBE JEZIKOVNIH RAVMN
Splošne so zgodnje spremembe, npr. v prozodiji: skrajšanje indoevropskega akuta (7. do 8. stol.), odprava dolžin v omenjenem obsegu, podaljšanje kratkega samoglasnika pod cirkumfleksom, naglasni umik z zadnjega kratkega na predhodno dolžino in pomik cirkumfleksa z začetka besede (besedne zveze) na naslednji zlog, prehod končnega /7 v /"/ (kolikor se pred tem v nekaterih kategorijah ni podaljšal kot
akut); prehod ď \j in t' v c; odprava nasprotja med / in v ter • in • z onemitvijo nenaglašenih šibkih polglasnikov; zlitja kot stojań, •••••, dělaješ > státi, pâs, dělaš; še
prej prestava tipa or ipd. v ra ipd. Pozneje je prišlo še do drugačne usode dolgih samoglanikov nasproti kratkim (ne glede na kolikost se razvija menda le prehod •-•• v
ü, ponekod tudi a-ja v å). Jat je dobil razvojni par v cirkumflektiranem oz. zgodaj
podaljšanem akutiranem etimološkem o.
V oblikoslovju je tak vseslovenski pojav kategorija živosti samo pri samostalnikih moškega spola v ednini (pri osebnih zaimkih tudi v neednini), v besedju pa prevzem zgodnjih sposojenk.
NARECNORAZCLENJEVALNE SPREMEMBE
To so pojavi, ki prvotno vendarle zelo enot(e)no slovenščino členijo na narečja.
Poglejmo po posameznih jezikovnih ravninah.
Glasoslovje
Samoglasniki
Splošnejši razvoji
Kratki polglasnik se je na severovzhodnem področju (Štajerska, Panonija) zamenjal z e, drugod je ostal (lahko pa se je pozneje razvil v kaj drugega, npr. v a ali o);
dolgi polglasnik je dal na področju, kjer je kratki prešel v e in na Koroškem dolgi e,
drugod pa a (dên - dâri), verjetno v 14. stol. ali blizu konca 13. stol.; jat se je udvoglasil v tip ie ipd. na Koroškem in Primorskem, drugod v tip ei (pozneje se je na Gorenjskem in še kje zgodaj poenoglasil v ozki e). Kratki jat je na približno istih dveh
področjih podan z e : /', tj. področja z odrazom tipa ie za dolgi jat se v glavnem pokrivajo s področjem širokega e za kratki jat, ona z ei pa so kratki jat spremenila v /. Na
