---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 673
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 673

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 673`

## Extracted text

670 Skladnja
Res paje, da zaradi tega, ••• to ali ono v stavku želimo posebej poudariti, to stalno stavo spreminjamo. Tako si lahko predstavljamo, da bi kdo rekel Okrog sonca se
vrti naša zemlja ali Deževaloje včeraj ali Je doma tvoj oče?, pa tudi Zemlja naša se
vrti okrog sonca, celo Dal mu ga sem ipd. Tako stavo imenujemo umetno ali subjektivno, glede na stilno vrednost pa zaznamovano.
O stilni zaznamovani stavi bo govor pozneje (str. 677^78), zdaj pa si podrobneje oglejmo posamezne primere stalne stave.
Zaporedje sestavin stavčnih členov oz. besednih zvez
O zaporedju sestavin neglagolskih besednih zvez (pa tudi drugih) smo podrobno
govorili že pri samostalniški, pridevniški in prislovni besedni zvezi (str. 558-574).
Dostavimo nekaj še h glagolski besedni zvezi, ki se sicer ravna po členitvi po aktualnosti: Če je jedro stavčnega člena osebna glagolska oblika, je njegovo določilo, kadar gre za povedkovo določilo ali povedkov prilastek, za osebno glagolsko obliko:
Janez je bil 1 a č e n , se je vrnil t r u d e n, se je od vojakov vrnil m o ž. Izjema so
seveda vprašalni zaimki kot povedkova določila, ker stojijo na začetku, morebitne
naslonkepazanjimi: Kdo siti?- KajjeIvan?- Kakšna siprišladomov?
In kako je z zaporedjem stavčnih členov? - Že smo povedali, da o zaporedju
stavčnih členov najprej odloča členitev po aktualnosti. Dostikrat je tudi osebek izhodišče, sledi mu povedek in nato njegova dopolnila jedra: Slovenija je naša domovina.
- Zbor beguncev je sedel na cesti. Nekateri so imeli svežnje obleke in posteljnine,
večina pa ničesar. Lahko se reče, da je v začetni povedi besedila (odlomka) osebek
načeloma na prvem mestu, sledi pa mu povedkov del stavka. To je tudi v primerih
kot Prišla sto sred vasi, čeprav je osebek izpústen (tukaj onadva). - V nekaterih primerih pa osebek vendarle ni na prvem mestu: če ga v stavku sploh ni (Deževalo je)
oz. primerih, kot so naslednji: Nekoč je bil imeniten grof. - Zapadel je sneg. - Padala
je toča. - Iz grozdja se dela mošt. - Lani nam je umrl tudi brat. - Ob vlažnih potokih
radi rastejo zvončki. - V Jovsih raste sladka trava. Povedki takih stavkov izražajo
obstajanje, njegov nastanek in izginotje (mutacija) pa tudi nekateri dragi, npr. začenjalni (inhoativni) ter vzročilni (kavzativni).
Posebna problematika se pojavlja, če je npr. predmetov več, npr. dajalniški in tožilniški: Oče je hčerkiD kupil stanovanje^. - Profesorica je deklicoTosebe učila angleščineR stvari (ali angleščinoT stvar,-). - Lepega dneč je pod večer« k namP spetK prišel
o Ksivan\ o isivari/        iiiiiiffilllffllllMlllllllFJ     •••11•11•11•111••111•11||||•1•1•••
v hlevUp spatN vandrovec. V zadnjem zgledu so vprašanja za prislovna določila kdaj,
v katerem času dneva, kam, katerič, kje, čemu, torej za čas, prostorcilj, lastnost, prostormprn, namero (prim. še: ... prišel..., da bi spal).
mer0' 4ť v mi rtmiir
Odvisni stavki so kot stavcni cleni, torej se kot celote pokoravajo členitvi po aktualnosti glavnega (oz. nadrednega) stavka, prilastkovni pa se tesno držijo svoje samostalniške oz. prislovne odnosnice.
O zloženih povedih prim. več na str. 636^53.
