---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 644
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 644

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 644`

## Extracted text

Zveze stavkov: podredje 641
Odvisnik količine poti
KAKO DALEČ: Pojdi z njim, do koder boš mogel.
Časovni prislovni odvisnik
Časovni odvisniki so stavčna prislovna določila časa h glavnemu (ali nadrednemu
odvisnemu) stavku. Tipična vprašalnica je kdaj, vezniška beseda pa za (večinoma) enkratno dejanje ko, brž ko, čim, potem ko, medtem ko, preden, za večkratno ali običajnostno dejanje pa kadar, kadar koli. Zgledi spodaj so po vprašalnicah in veznikih:
KO: Ko sem tako premišljeval, je skoz priprto okno zavelo s travnikov. (H) — Ko
prideš domov, ne pozabi pozapreti oken. - Ko sem prišel h koči, so se vrata nenadoma odprla. - Ko sem to izrekel, nisem bil več tako nesrečen. (Pjn). - Ko gre v vrtec,
je zmeraj vesel. - Ko pride zima, so za ptice bolj težki časi.
BRZ KO, ČIM: Brž ko se zdani, krenemo na pot. - Čim je prišel iz bolnice domov, si je že spet prižgal čik. - Oglasi se, brž ko bo mogoče.
MEDTEM KO: Medtem ko si ti spal, je prav pošteno lilo. - Medtem ko je bil v
Ameriki, se mu je rodil drugi sin.
POTEM KO: Potem ko seje vrnil od vojakov, se pri nas še ni oglasil.
PREJ KO: Prej ko odideš, se oglasi tudi pri nas. - Prej ko mine noč in dan, boš
tam.
PREDEN: Preden odideš, se oglasi pri nas. - Preden se zvečeri, se dan umiri.
ZE KO: Ze ko sem bil mlad, takemu nisem nasedel.
KO ŽE: Ni še dobro sedel za mizo, koje že začel kritizirati.
KADAR: Kadar mačke ni doma, miši plešejo. - Kadarje leto sušno, je tudi mušno. - Kadar koli sem se oglasilpri njih, Janeza ni bilo doma. - Kadar sem se oglasil
pri vas, te ni bilo doma. (Prim. še str. 621^22.)
Odvisnik količine časa
Odvisnik količine časa je stavčno prislovno določilo količine časa h glavnemu
(ali nadrednemu odvisnemu) stavku. Vprašalnica je koliko časa, v kolikšnem času,
tudi doklej in odklej. Zgledi:
DOKLER: Dokler prosi, zlata usta nosi. (Možna tudi vprašalnica kdaj.) - Počakaj, dokler se ne najem. - Dokler natančno ne veš, ne govori tega.
KAR: Karje poročena, je vsa druga. - Nisem ga videl, odkar sva maturirala.
DA: Počakaj, da tipovem. - Ali prej vendar ne grem, da ti glavo vzamem. (L)
L a s t n o s t n i  o d v i s n i k i
Lastnostni odvisniki so te vrste stavčna prislovna določila h glavnemu (ali nadrednemu odvisnemu) stavku. So več vrst: (pravi) načinovni, primerjalni, mere oz. količine, posledični, sredstveni in izvzemalni.
