---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 19
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 19

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 19`

## Extracted text

16 Zvrstnost slovenskega jezika
Splošno- aH knjižnopogovorni jezik
Splošna oznaka
Kakor že nakazano, ima knjižni jezik poleg visoke, zborne oblike še manj strogo,
pogovorno varianto. Ta se uporablja predvsem takrat, ko neformalnemu zboru, večinoma nemnožičnemu, govorimo brez vnaprej pripravljenega in izdelanega besedila.
Splošno- ali knjižnopogovorni jezik je nekaka manj popolna uresničitev stroge zborne norme, ker se bolj kakor zborni opira na navadno vsakdanjo občevalno govorico
nenarečno govorečih ljudi na celotnem slovenskem ozemlju, posebno pa v njegovem
osredju, tj. v Ljubljani in njenem bolj ali manj urbaniziranem širšem okolju.
Knjižnopogovorni jezik ni tako lahko razmejljiv, kakor so drug nasproti drugemu zborni jezik in zemljepisna narečja; v njegova besedila so rade primešane prvine
enega in drugega. Knjižnopogovorni jezik najbolj gospodarno določujemo z razlikami nasproti zbornemu jeziku. Poglejmo.
Nosilec knjižnopogovornega jezika je načeloma isti kot nosilec zbornega jezika,
vendar v drugačnem govornem položaju. Za govorni položaj slovenskega pogovornegajezika ni značilno razmerje govorečega nasproti govorno pasivnemu množičnemu poslušalcu, ampak predvsem položaj govorečega in poslušalca, ki si vlogi govorečega oz. poslušalca neprestano zamenjujeta. Knjižnopogovorno občevanje je v
glavnem neuradno, pogosto pa zasebno (privatno). Ker sta udeleženca pogovornega
občevanja navadno v dosegu drug drugega, dostikrat tudi v območju obravnavane
tvarine (tematike), za sporazumevanje lahko uporabljata tudi nejezikovna sredstva,
zlasti izraz obraza (mimiko) in kretnje, držo telesa, pa tudi stanje položaja ipd. To
morda res ni razločevalno samo po sebi, saj v precejšnji meri velja za prosto govorjeni jezik sploh (tako tudi raba nekaterih posebnih oblik), gotovo pa je za pogovorni jezik nasproti zbornemu razločevalna odsotnost t. i. ozkoknjižnih, tj. neobčevalnih
skladenjskih vzorcev, besedja, oblik, naglasov in podobnega.
Tvarinsko slovenski knjižnopogovorni jezik ni omejen, saj knjižnopogovorno ni
mogoče razpravljati samo o t. i. splošnih, nespecializiranih straneh našega življenja
in o tem, kaj ga določa; prim. različno tematiko v naslednjih položajih: potniki na
določenem množičnem prevoznem sredstvu, člani družine, pripadniki hierarhično
neenakih ali pa sploh različnih organizacij in ustanov, človek v poklicu in njegova
stranka (klient), razpravljavci o zadevah kulture, politike, civilizacije, tehnike ipd. za
okroglo mizo.
Splošno- ali knjižnopogovorni jezik se navadno samo govori, večinoma brez
vnaprej pripravljenega besedila, torej spontano, prosto. Če je kdaj kaj v pogovornem
jeziku tudi napisano, gre večinoma za dvogovor ali samogovor kake osebe iz umetnostnega besedila, kakšna posebnost v besedju pa bi se našla tudi v podajanju junakovega toka zavesti. V avtorskem besedilu umetnostnega dela pa se knjižnopogovorni jezik piše izjemoma, čeprav v zadnjem času nekaj več.
Knjižnopogovorni jezik dandanes še ni na sploh v rabi po vsej Sloveniji, čeprav
je ravno ta zvrst najpripravnejša za pogovor med ljudmi različnih narečnih področij
