---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 589
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 589

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 589`

## Extracted text

586 Skladnja
5. Orodniške predložne zveze imajo predloge z - med, nad, pod, pred in za:
(1) samoorodniški predlog:
Z: sodelovati s sovražnikom, napolniti z vinom, noreti z mladenko, spati s kolegico, govoriti z možem-povezati se zjavko, sprijateljiti se s sošolcem, dobiti se s prijatelji, srečati se z znanci, prepirati se z učiteljem, dopisovati si z bratom, dogovarjati se z uporabniki, pobotati se z delovno organizacijo, loviti se z otroki, ujeti se z novim sodelavcem, strinjati se s predlogom, tepsti se s sestrico, ljubiti se z novo znanko, družiti se s potepuhi, otepati se s težavami, pomiriti se z mislijo, pobotati se z resnico, zadovoljiti se z malo, bojevati se z nevednostjo, spoznati se z mladenko, pomiriti se z bratom, spreti se z mojstrom, seznaniti se s pekom, ukvarjati se z zgodovino,
pečati se s čebelami, spečati se z gozdarjem, nasititi se z ribami, kosati se s stremuhi,
siliti se z zeljem, siliti se z znanostjo. Posebno zanimivi so primeri s se, ki spet ali
omogočajo novo prehodnost (povezati se zjavkolsprijatelji-povezati koga zjavkols
prijatelji), drugič izražajo vzajemnost (tepsti se s sestrico - on sestrico, ona njega); v
nekaterih primerih se tako odpira nov pomen (dobiti se s prijatelji), zadnji so spet
glede na se nemotivirani (pečati se z vrtnarjenjem). - Primeri tipa posipati z gramozom se razumejo kot posipati gramoz; prenesenega izvora so primeri tipa spati s
kom, hoditi s kom, družiti se s kom.
(2) o r o d n i š k i predlogi, ki se vežejo t u d i  s  t o ž i 1 n i k o m :
MED: razločevati med nedolžnimi in krivimi, odločati se med krivim in pravim,
ločiti med dobrim in zlim, tepsti se med seboj, sovražiti se med seboj 'drug drugega',
ljubiti se med seboj. Včasih sta možni dve razlagi: 'ljubiti drug drugega' oz. ljubiti se
medsebojno'.
NAD: obupati nad kom, stati nad prepiri, vzdihovati nad kom, vpiti nad otrokom,
gospodovati nad deželami, vladati nad sosednjimi ljudstvi, imeti nadmoč nad soljudmi, žalovati nad kom - zgražati se nad sosedom, pritoževati se nad mladino, zmotiti
se nadprijateljem. Primere kot biti nad kom'yt treba razumeti kot 'presegati koga'.
POD: služitipod zastavo 'služiti vojsko', kaj razumešpod to besedo 'kako razumeš to besedo', bitipodAvstrijci 'podložen Avstrijcem'. Primerovje torej zelo malo.
PRED: govoritipredskupščino 'govoriti skupščini', bitipreddrugimi 'presegati
druge', bežati pred sovražnikom 'umikati se sovražniku', kapitulirati pred nesramnostjo,svariti pred prepirom, sčvekati pred prijatelji, imeti strah pred zakonom -
branitise pred očitkom, skrivati se pred radovednimi pogledi. Primeri s se so seveda
lahko le pretvorbe dvopredmetnih glagolov: braniti koga pred očitki; tudi v nekaterih
drugih primerih gre za dvojno predmetnost: sčvekati kaj pred prijateljem.
ZA: hoditi za sosedovo, gledati zafanti, iti za glasom 'slediti glasu', žalovati za
sinom, gledati za otroki 'paziti na otroke', tožiti za lepoto, zaostajati za časom, zamujati za glavnino, hiteti za vodičem, letati za kiklami, divjati za delavci, tekati za
kravami, grabiti za zvezdami - poditi se za otroki, cmeriti se za fantom, pojati se za
svinjami. Vsi glagoli z morfemom za prvotno pomenijo premikanje (prim, celo tožiti
za mladostjo 'iti z mislijo k minuli mladosti'). Namesto predloga za je včasih predlog po: žalovati za starši/po starših.
