---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 55
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 55

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 55`

## Extracted text

52
Glasoslovje
žena, sìt, krùh, narečno àtrak, ána, knjižno otròk, êna; omenimo še zborno tukaj in
zdaj ter prav, pogovorno tukej, zdej, pr\v, narečno pa tudi tuki in prov ipd.
Pri vseh razlikah med samoglasniki v navadnem občevalnem in knjižnem jeziku
je težava v tem, da nam značilnosti občevalnega narečnega ali mestnega jezika silijo
v knjižno govorico. To velja tudi za glasove, ki jih v knjižnem jeziku sploh ni {ü, å
ipd.). Knjižnega izgovora se učimo ob poslušanju knjižnih govorjenih besedil z radia
in televizije, v gledališču in šoli - sploh izjavne besede. Obstajajo pa tudi gramofonske plošče, diskete in magnetofonski posnetki za učenje; žal jih premalo uporabljamo (veliko več pri učenju tujihjezikov, kjer se bolj zavedamo, daje treba izgovarjati
pravilno). Za knjižni izgovor se je treba zavestno truditi, ker po naravni poti izbire
komaj kdaj pridemo do potrebne enake knjižne izreke po vsej Sloveniji.
Pri učenju se opiramo na pravila o razvrstitvi glasov v besedah. Oglejmo si jih za
sredinske samoglasnike.
Razvrstitev sredinskih samoglasnikov
Ozka in široka e in o
Ozka é in ó sta v besedilu veliko bolj pogostna kot široka, zato si bomo natančneje ogledali le razvrstitev širokih ê-jev in <5-jev.
Za ozka é in ó si velja zapomniti, daju izgovarjamo načeloma vedno v vseh prevzetih in v na novo napravljenih besedah, kakor npr. Krémelj, Unésko, zébra - London, Móskva, Tómos ipd. (Izjema so besede z značilno glasovno zvezo (ov, ej; er v
zahodnoevropskih prevzetih besedah), kjerje v slovenščini lahko le široki e oz. o, ali
z značilno pripono (npr. -eni): asamblêja (poleg starejšega asambléjä), Pskôv (poleg
starejšega Pskov), šofer, atmosfera,fundamenta ipd. V starini in še zdaj dobivajo ši-
Razvoj cirkumflektiranega o
