---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 29
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 29

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 29`

## Extracted text

26 Zvrstnost slovenskega jezika
Čist mal tko brez veze neki
VERA: Grozn. Čistjepopenu.
JANA: Ampak: Zakaj? A kr na lepem, al kako? Ne razumem.
VERA: Brez veze, ti rečem. En Sandi..., drugač kr v redufrajer, neki dela z računalniki za eno ameriškofirmo in skor vsak dan leti v London; se poznava že od takrat, ko sem bla jaz pri AA - in sva se tko mal zezala, nč resnega, a veš - i n m e
je povabu  na  večerjo  v Golf...Aces,dativsepovem?
JANA: Ja, lejjo, povej, ne, če misliš ...
VERA: Kaj se režiš?
JANA: Trapa.
VERA: No, in: Jaz se zrihtam k za v opero, vržem glanc infarbe in sploh in oh
in ck in zk, in pride on, uuuuu, iz tistim belim triumfčkom, kje en sam v Lublan ...
JANA (se smeje): Opa ...
VERA (se smeje): Navš verjela, če ti rečem ... (Jana se hoče zadušiti od smeha.)
No, potem pa tip začne s tistim plejbojskimifintami - „daje on že od nekdaj", „da
semjaz srhljivka", „kdoje za koga strup", „ikre levo, ikre desno" pa vse tak:jaz
pa po sistemu „ sem deklica mala " in vse tko po vrst in po reglcih, v glavnem pa „ ne
pa ne pa ne pa ne". (Jana se smeje kot iz uma.) Je mislu, da me bo napil, paje še en
šampanjc naroču.
JANA:Ja,in?
VERA: In tko on na konc obupa. In me pelje dam. In se še čist mal tko brez veze
neki šarmirava, nakar, sevede, v avtu pred bajtojaz rečem, daje blo blaznfino, kar
je tud absolutn blo, ker sva se za popentfino v zdrav mozak, in mu dam tkole p...
(Vera nakaže bežen poljub na Janin obraz) mal slince in šibam gor. In on odpelje.
Žargon. Interesna govorica strokovne zvrsti, ki se kaže v rabi neuradnega, zato
pa bolj živega in za delovne pogoje bolj praktičnega, sicer pa enoumnega izrazja, v
zdravstvu npr. delati glavo 'operirati g.', cevka 'epruveta' ipd. Veliko tegaje v šoli:
cvek 'negativna ocena', pogrniti/pasti 'ne napraviti izpita', slovka 'profesorica slovenščine' itd. Zgled besedila:
Poker
Časa za premišljevanje imam med igro precej. Pogovor med igralci v glavnem ni
v navadi. Pogledam karte, čisto na drobno stisnjene medprsti, da sklepampo odlomku znaka na veljavo cele karte, in vem, kaj bo treba storiti. Trije asi so se 'naguzili',
kupoval bom eno ali dve karti, kakor se odločim: če kupim dve, razkrijem verjetnost,
da imam serviran tris. Ernest nakaže, da nima kaj posebnega; torej mu bom predal
'teranje' (navidezni blef) - in po kupovanju kart bomo videli naprej. Ernestpožene
(relansira), oba z debeluhom 'drživa', torej moram kupovati eno karto; bilo bi sumljivo, če na tris ne bi dal nazaj. Ernest ima enofigo, a kupuje dve karti,jaz eno, de-
