---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 576
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 576

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 576`

## Extracted text

Besedne zveze: prislovne 573
(2) OD KDAJ: od srede 19. stol., odporoke, od rojstva, odpetka, od lanskega
leta; z mladega; te zveze pomenijo tudi mero.
(3) DO KDAJ: (dotlej), do treh, do ponedeljka, do poldne, do smrti, do zadnjega
diha. Meja časaje pri (2) in (3) podana s predlogom, ki zahteva rodilnik; izjemaje k
letu. Te zveze pomenijo tudi mero.
3. Dajalniška nepredložna zveza sprislovnovrednostjovslovenščini ne obstaja; p r e d 1 o ž n a d aj a 1 n i š k a k letu pa je že bila omenjena ; tako
še proti večeru, protijutru, proti novemu letu, proti trem kraljem ipd.
4. B r e z p r e d 1 o ž n a t o ž i 1 n i š k a z v e z a pa je precej pogosta. Izraža
preprosto časovnost kot odgovor na vprašanje kdaj: tisto popoldne, tisto sekundo, tisti trenutek, tisti mesec, tisti čas, tisto noč - tretji dan, drugo leto, isto leto, zadnjo
noč, prihodnjo sredo, preteklo leto, prejšnjo soboto, naslednji teden, prvo noč ipd.
Ob spremenjenem povedku se zveze s tisti razumejo kot odgovori na vprašanje Čez
koliko časa: še tisto nočje (umrl).
Zveze količine časa
KOLIKO ČASA: čez tri dni, čezpet let, čezpol ure; na veke (vekov); nadtri ure,
nad dva meseca; skozi življenje, za leto dni, za dve leti, za nekaj dni. Primeri z za/na
so nekako na vprašanje za koliko časa, za katero obdobje. Prim. še: po letih čakanja;
iz dneva v dan, odjutra do večera, od zore do mraka, od štirih do ene, od postaje do
postaje. Kdaj gre pri tožilniških predložnih zvezah za časovno mero in kdaj za mesto
na časovni premici (koliko časa - kdaj)l Količina je izražena s količinskim izrazom
(nad tri ure).
KAKO HITRO: v treh dneh, v sekundi, v trenutku; tri ure (troje ur sploh ni mogoče), dva tedna, devet mesecev, eno leto, (eno) leto (dni), veliko dni, nekaj sekund,
leta in leta, celo mašo, celo popoldne, celo predstavo, ves dopoldne, vse dopoldne.
Lastnostne zveze
Lastnostne zveze na podlagi lastnostnih prislovov delimo na načinovne, merne,
primerjalne, količine časa in prostora (zadnji dve skupini smo že obdelali), spremstvene, orodijske ipd. Vrste podskupin ugotavljamo na podlagi stavčnih podstav (iz
katerih so te zveze nastale in ki so hkrati pomensko najbolj razvidne). Tako lahko ločimo naslednje vrste:
Vrsta Vprašalnica Primer s stavkom in nestavkom
(l)načina KAKO (oditi) tako,dasenecozara\'\
brez pozdrava
(2)snovi SKATERO (beliti) tako,daz
SNOVJO apnom prekrivaš
z apnom
