---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 726
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 726

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 726`

## Extracted text

Besedilo: mersko določanje 723
Oblikovnost
Oblikovno merilo so tvarne (T), govorne (G) in priložnostne (P) določilnice.
T v a r n e (T) določilnice so obseg ali dolžina (D), vodoravna (V) in navpična
(N) razčlenjenost besedila.
V umetnostni nevezani besedi je za roman značilna npr. zelo velika d o 1 ž i n a,
za novelo ali povest manjša, za basen ali črtico pa majhna (tudi t. i. kratka zgodba
spada v zadnjo skupino). Te lastnosti simbolno označujemo z D3, D2 in D1. Podobno je tudi v strokovni in publicistični, deloma pa je tako tudi v praktičnosporazumevalni zvrsti, kjer vendar prevladujejo nevelike dolžine. - Pri v o d o r a v n i
r a z č 1 e n i t v i mislimo na razčlenjenost besedila na poglavja, podpoglavja, večodstavčne dele (t. i. sekcije ali odseke); take enote so lahko zaznamovane npr. s številkami ali črkami z zaklepajem ipd., vse do zadnjih vidnih naštevalnih enot, nakazanih
npr. z razprtim tiskom. Gledano s stališča celote, se sporočila ločijo tudi po tem, ali
imajo vse tri dele (uvod, jedro, zaključek) ali ne, pa tudi, ali imajo zapleten uvodni
ali končni del ali ne (npr. z udekajevsko vrstilno številko, naslovom, sinopsisom, povzetkom). - N a v p i č n a r a z č 1 e n i t e v nam pomeni členitev besedila glede na
pomembnost njegovih delov, kar se na zunaj kaže npr. v tem, da imajo eni deli tiskarsko (ali kako drugače) izrazitejšo obliko, s čimer nakazujejo večjo ali manjšo pomembnost tistega, kar je pod njimi (krepkejši tisk, večje ali manjše črke, strnjene ali
razprte ali tudi ležeče, velike ali male). V kazalih to hierarhijo lahko nakazujejo tudi
odmiki v desno.
G o v o r n e (G) določilnice obsegajo besedje (B), povezanost delov (V = vezala) in t. i. sporočevalne postopke (Sp) (imenovane tudi besedovalni tipi).
Besedje je različno glede na svojo pomenskost: poleg jasnih, enoumnih besed, kot so strokovni izrazi ali faktografski podatki in enoumne večpomenske besede, obstajajo še večpomenske besede, ki so pomensko enoumne šele v določenem
besedilu (te besede so v povprečju krajše od prvih). Razlike so tudi v metaforičnosti
besedja.
Potem je tu merilo p o v e z a n o s t : od navadne sopostavitve sredstev vodi pot
prek vmesnih stopenj do tesne in razvidne medsebojne sprepletenosti. Ta se zlasti razodeva s številom uporabljenih veznikov na določeno besedilno dolžino, izkazana pa
je tudi z rabo predlogov, zaimkov, polstavkov in prislovov.
S p o r o č e v a 1 n i p o s t o p k i (besedovalni tipi) so: opisovanje (v orisih, opisih, reportažah), pripovedovanje (pripovedka, legenda, pravljica, poročilo), podajanje ali razpostava (priročniki) in najzapletenejše, tj. razglabljanje (utemeljevanje),
kot ga uporabljajo znanstvene vrste (pa tudi poljudnoznanstvene, razpravne in polemične) ter navajanje (predpisi, zahteve, zakoni). (Simbolizacija: Opis - opisovalnost,
Prč - poročevalnost^rp - pripovednost, Razp - razpostavnost, Rzg - razglabljalnostAJtem - utemeljevalnost in Navod - navodilnost.)
Nekateri ločijo še več vrst besedovalnih postopkov ali prijemov oz. imajo drugačno strukturiranost: 1. podajanje, ugotavljanje, zatrjevanje; 2. poročanje, opisovanje,
pripovedovanje, prikazovanje, referiranje; 3. ponazarjanje, primerjanje, strnjanje,
posploševanje, sklepanje; 4. utemeljevanje, dokazovanje, ovrženje, razkrinkovanje;
