---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 590
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 590

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 590`

## Extracted text

Besedne zveze: glagolske 587
Glagolske zveze z glagolom
1. Glagol se z glagolom lahko veže le tedaj, če je kateri od njiju pomensko nepopoln, npr. morati ob delati. P o m e n s k o n e p o p o 1 n i glagol stoji pred popolnim
in v primemi zvezi izraža slovnične kategorije osebe, števila, naklona, načina, medtem ko je pomensko popolni glagol v tej zvezi obsojen na nedoločniško obliko. Pomensko nepopolni glagoli so nam p o m o ž n i, nedoločnik ob njih pa je p o v e d -
k o v n i k (predikativ). V nedoločniški povedkovnik se spreminjajo tudi neprvi pomožni glagoli glagolske zveze: če združimo moram delati in začnem delati v eno podredno zvezo, dobimo moram začeti delati.
V glagolsko zvezo se glagoli uvrščajo po določenem zaporedju: čisto desno je
polnopomenski glagol, drži se ga fazni (obdobijski), potem so naklonski glagoli razne vrste. Zadeva je lahko na moč zapletena, zaporedje sestavin v taki zvezi pa nam
hkrati odkriva objektivno merilo za tipologijo pomožnih glagolov. Mesto posameznih vrst pomožnih glagolov se ne spremeni, če katerega zaradi lažje razumljivosti
zveze razvežemo v glagolski stavek; doslej najdaljša taka veriga še mi je posrečila v
naslednji obliki: Ni mogoče,, da bi se moralo2 splačati3, če se hoče4 pomagati5 veleti6, da se sme7 brez sramu8 začetig navajatil0 z veseljemu poskušatiI2 učiti sel3 slišatiI4 (peti) ptičko. Seveda je taka zveza stilistično in pojmovno strašilo.
Vsega imamo torej 14 vrst pomožnih glagolov (in v precejšnji meri njim ustreznih drugih besednih vrst in zvez, zlasti povedkovnikov), morebiti pa jih je tudi še
več. Seveda zaslužijo vsi svoja poimenovanja in seznam istorazrednih drugobesednovrstnih ustreznikov; taki glagoli so torej (v oklepaju dodajamo še drugobesednovrstne ustreznike po zaporedju povedkovnik, pridevnik, samostalnik):
(1) možnosti ali možnostni: moči, zmoči, utegniti, dati se, (mogoče biti-zmožen
biti, sposoben biti, lahko (biti));
(2) nujnosti ali nujnostni: morati, imeti, (komu) biti (treba biti), potrebno biti -
primoran biti, prisiljen biti - imeti dolžnost;
(3) presoje ali presojevalni: splačati se (lepo biti, grdo biti, prijetno biti);
(4) hotenja ali hotenjski: hoteti, želeti, želeti si, marati, upirati se, braniti se (biti
pripravljen, biti voljen - imeti voljo, dobiti voljo, zgubiti voljo);
(5) pomaganja ali pomagalni: pomoci,pomagati (bitivpomoč);
(6) zapovedi ali velevanjski: veleti, ukazati, narociti,prisiliti, dati (prisiljen biti;
seveda tudi ukazano je bilo itd.j;
(7) upravičenostni ali upravičevalni: smeti, imeti se (za kaj), (lahko - biti upravičen - imeti pravico);
(8) dovoljenja ali dovoljevalni: smeti, dovoliti, dati, pustiti, drzniti si, dovoliti si
- bati se, prepovedovati.. . (imeti smelost);
(9) duševnega stanja: sramovati se (sram biti);
(10) fazni: zaceti,priceti,jeti; nehati,jenjati; odnehati; nadaljevati-začenjatise,
pričenjati se,jenjavati, začeti (s pripovedovanjem), bitipri koncu (pripovedovanja);
(11) navade ali navajenosti: navaditi (se) (navajen biti - imeti navado, dobiti navado, zgubiti navado);
