---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 789
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 789

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 789`

## Extracted text

786 Slovenski jezik v času
Gornji Grad, L Ljubno, M Mozirje. 40. S Solčava. 41. Hv Hotinja vas, M Maribor, •
Oplotnica, R Ruše, SB Slovenska Bistrica, SK Slovenske Konjice. 42. B Bresternica,
L Lučaneybeutschach, P Pesnica, Š Šentilj.
PANONSKA NAREČNA SKUPDMA: 43. GR Gomja Radgona, L Lenart, R Radenci, ZŠ Zgornja Ščavnica. 44. C Cerkvenjak, L Ljutomer, P Ptuj, S Središče, SP
Spodnja Polskava, V Veržej, Z Zlatoličje. 45. P Podlehnik. 46. B Beltinci, C Cankova, DS Dolnji Senik/Alsoszölnök, L Lendava/(Lendva), MS Murska Sobota, T Turnišče, VP Velika Polana.
KRAJI V ITALIJI NA NESLOVENSKEM JEZIKOVNEM PODROČJU: Č Čedad/Cividale, G Gumin/Gemona, K Krmin/Cormons, NB Na Bili^esiutta, P Palmanova, Ta Tablja^ontebba, T TržičTMonfalcone.
KRAJI NA HRVAŠKEM: Br Brod na Kolp•rod na Kupi, Bu Buzet, Č Čabar,
Ča Čakovec, De Delnice, Du Dubravica, F Fužine, G Gerovo, K Kastav, Ka Karlovec^fCarlovac, K1 Klanjec, Kr Krapina, Ku Kumrovec, L Lokve, M Motovun, P Pazin, Pr Prezid, R Reka^ijeka, S Samobor, U Umag, Va Varaždin, Vr Vrbovsko, Za
Zagreb, Zp Zaprešič.
KRAJI NA MADŽARSKEM NA NESLOVENSKEM JEZIKOVNEM PODRO-
ČJU: M Monošter/Szentgothard.
KRAJI V AVSTRIJI NA NESLOVENSKEM JEZIKOVNEM PODROČJU: B
BeljakA'illach, C Celovec^Clagenfurt, D Deutschlandsberg, GS Gospa Sveta^4aria
Saal, I Ivnik^ibiswald, L Lipnica^eibnitz, R RadgonaAladkersburg, Š ŠmohorAiermagor, ŠA Št. Andraž/St. Andre, ŠV Št. Vid/St. Veit.
Slovensko narečjeslovje
Slovenska narečja so tudi v danih okvirih v času po Ramovšu veliko natančneje
določena praktično povsod, kjer se je na novo raziskovalo in monografsko obravnavalo. Najvažnejša dialektološka dela po Ramovšu so: Isačenkova knjiga Govor vasi
Sele na Rožu, Riglerjeva Južnonotranjski govori, Zdovčeva Die Mundart des
südöstlichen Jaunatales in Kärnten, Lautlehre und Akzent der Mundart der Poljanci,
ter Neweklowskega knjiga o koroškem naglasu (Akzentstudien). Prav iz zadnjega
časa lahko omenimo še Fonološke opise slovenskih govorov, v katerih je predstavljenih 25 točk za slovanski lingvistični atlas (1. Solbica v Reziji, 2. Ošne pri sv. Lenartu v Slov. Benečiji, 3. Sv. Križ pri Trstu, 4. Šmartno v Brdih, 5. Komen na zahodnem Krasu, 6. Cerkno pri Idriji, 7. Srednja vas v Bohinju, 8. Horjul pri Vrhniki, 9.
Valburga pri Smledniku na Gorenjskem, 10. Luče v zgornji Savinjski dolini, 11.
Pomjan v Istri, 12. Hrušica v Brkinih, 13. Babno polje pri Prezidu, 14. Ribnica na zahodnem Dolenjskem, 15. Dragatuš v Beli krajini, 16. Bučka na vzhodnem Dolenjskem, 17. Mostec pri Brežicah, 18. Šmarje pri Jelšah na osrednjem Štajerskem, 19.
Spodnja Ložníca pod Pohorjem, 20. Videm ob Ščavnici v Slovenskih goricah, 21.
Gomilice v Prekmurju, 22. Potoče v Zilji, 23. Št. Jakob v Rožu, 24. Kneža v Podjuni
in 25. Gornji Senik v Porabju. Iz novejšega časa omeninio še knjižico besedil sloven-
