---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 350
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 350

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 350`

## Extracted text

Glagol: splošno, morfemska podoba
347
Morfem pred korenom je p r e d p o n a. Če je kot dodana nedovršnemu glagolu,
gre za dovršnik: spati-prespati (primeri kot razpadati so izpeljani iz razpasti, ne iz
pasti). Predpone imajo večinoma tak pomen kot predlogi ali prislovi. Predpon ima
kak koren lahko tudi po več: po/raz/deliti. Glagol ima lahko tudi predponsko
o b r a z i 1 o : prednaročiti se; je zmeraj naglašeno.
Glagolski priponi se dodajajo ali še druga obrazila ali pa končnice, da dobimo
posamezne glagolske oblike: velelnik (dela-j), nedoločnik {dela-ti), deležnike (dela-
-joč) itd. Če glagol nima glagolske pripone, se obrazila in končnice dodajajo kar korenu: nes-ti, da-m (to so brezpriponski glagoli oz. oblike).
Del glagola pred -ti se imenuje n e d o 1 o č n i š k a glagolska o s n o v a : dela-ti.
Pri glagolih z nedoločnikom na -či je (sicer premenjena) glagolska osnova ves del
pred končnim -i: peč-i, zapeč-i. Glagolski del pred končnico -m je s e d a n j i š k a
o s n o v a. Korenska dela sedanjiške in nedoločniške osnove sta ali enaka (nes-em
-ti, del-am -ati) ali pa tudi ne {ber-em proti br-ati, piš-em proti pis-ati).
Glagolske oblike, ki se spregajo ali sklanjajo, imajo na koncu k o n č n i c e : dela-m -š. -0 itd., petj-e -a -u itd., pozlačen-• -ega -emu itd. Kar je pred končnico, je
o s n o v a p r e g i b n e g 1 a g o 1 s k e o b 1 i k e. Osnovo glagolske oblike je treba
ločiti od glagolske osnove: v delanje je osnova glagolnika delanj-, glagolska osnova
pa dela-.
Nekateri glagoli imajo še prosti zaimkovni (ločljivi) morfem se ali si, npr. smejati se, prizadevati si, ali vezavni predlog, npr. hoditi za = ljubiti, ali pa zaimkovni ga
oz. jo, npr. lomiti ga, dobrojo odnesti.
Morfemski sestav glagola najlepše razbereš iz preglednice:
Predpone Koren Obrazila Glagolska Obrazilo
Končnica Obrazilo
podst.
pripona
glagolskih
oblik
povratnosti ali
prehodnosti
ali oblike
Glagolska podstava
Glagolska osnova
Osnova pregibne glagolske oblike
po
grez
ni
ti
se
pri
nes
k
a
j
te
tres
oc
a
se
pod
i
t
za/pri
seč
da
mal
o
0
•
i
m
po
mešč an
i
1
a
se    je
Glagoli s poponama ga,jo ter s predponskimi obrazih" niso zajeti. Glagolpomalomeščaniti ima zloženo pomensko jedro: ima dva korena {mal in mešč), povezana z medpono p.
