---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 502
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 502

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 502`

## Extracted text

Določitve pomenske podstave stavka: zanikanje
499
sem, da • si kaj napravil, Tresel seje, da se kaj ne bi zgodilo = Tresel seje, da bi se
kaj zgodilo. Prvič se stvar razume kot odganjanje misli, strahu, da bo vlak odšel itd.,
drugič je verjetnost zanj prezgodnjega odhoda večja.
Podobno je pri odločevalnih vprašalnih stavkih, kjer sta z a n i k a n i i n n e -
z a n i k a n i stavek p o m e n s k o e n a k a : Si kaj lačen? = Nisi nič lačen?, Greš
domov? = Ne greš domov?. Varianta z zanikanjem je vendar krepkejša; kakor da hoče povedati, da bi bilo logično, ko bi se zanikano dejanje (stanje) le (iz)vršilo, medtem ko v nezanikanem stavku tega ni.
Poseben lik dobimo, če se namesto zanikane besede stavi p r o t i p o m e n s k a
b e s e d a : Nočem govoriti neresnice/laži = Zelim govoriti resnico. Poseben tip je tudi Nočem tijemati, prej dati, Nočem te opravljati, prej nasprotno {opravljati pomeni
'neprav(ično) govoriti o kom').
Poleg izrecnega (eksplicitnega) imamo še n e i z r e c n o (implicitno) z a n i k a -
nje.
Tako so vse oznake s pridevniki neizrecna zanikanja drugih, večinoma pa nasprotnih lastnosti, npr. M dober - Je slab, Je srednjih let = Je ne mlad ne star, Ni srednjih let = Je ali star ali mlad. Tako Je daleč implicira Ni blizu ipd. Vsi so prišli =
Nobeden ni manjkal, Nihče niprišel = Vsi so ostali, kjer že oz. Ostaloje, kakorje bilo, npr. Ostal sem sam. Tako so nikalni in celostni zaimki (in izrazi sploh) v določenem medsebojnem, likovnem razmerju, kakor nam lepo potrjujejo stalne zveze kot
vse ali nič, vsak ali nobeden, vsi ali nihče, povsod in nikjer, zmeraj in nikoli, vse in
pa nič.
Posebno mesto pri zanikanju imajo v z k 1 i č n i v p r a š a 1 n i s t a v k i ; pri
njih zanikana oblika potrjuje, nezanikana pa celostno zanika: A ti ne gre ta zlomek
prav na češnjo = Zlomek ti gre prav na češnjo proti Kdo pozna tega človeka = Nihče
ne pozna tega človeka. Zgledi:
Kdo bi rekel, da je to on!
Kakšen človek pa si to!!
Kako bi mu potem še verjel!
Kam se pa pride po tej poti!
Le zakaj naj bi ga dal!
Le udari, če si upaš!
Tak se bo iz mene norca delal!
Da bi me taka učila!
Nihče ne bi rekel, daje to on.
Nikakršen človek nisi.
Ne moreš mu verjeti.
Po tejpoti se nikamor ne pride.
Ni razloga za to, da bi ga dal!
Ne boš udaril, ker si ne upaš!
Tak se iz mene ne bo norca delal!
Taka me ne bo učila!
In nasprotno:
Ne bi šli raje delat!
Mu ti ne bi bil pomagal!
Kako da ne • vedel tega!
Česa vsegajaz ne vem!
Da ne ve tega!
Raje bi šli delat!
Tudi ti bi mu bil pomagal!
Seveda veš to!
Tudi to vem.
Seveda to ve!
