---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 438
page_count: 930
quality_flags: ["ocr_or_font_noise_possible"]
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 438

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 438`

**Quality flags:** ocr_or_font_noise_possible

## Extracted text

Veznik: večfunkcijski 435
b) Bili smo vedno bolj nezadovoljni, / ali pomagati si nismo mogli. (P) -
Zmečkaj že, ali pa nehaj.
Namesto protivnega ali bi bil bolj navaden pa ali vendar.
Več zgledov za večfunkcijske priredne veznike je v skladenjskem delu (priredje,
str. 646^652).
Večfunkcijski podredni vezniki
V podrednih zvezah so večfunkcijski vezniki da, ko, če. Vsi so samo medstavčni.
Veznik da
Veznik da se rabi v odvisnih stavkih, ki imajo vrednost samostalnika, pridevnika
ali prislova; kakor samostalniki, pridevniki in prislovi so tudi đa-stavki osebek, povedkovo določilo, predmet, prislovno določilo ali prilastek. Le prislovno določilo
prostora in vzroka ¿fa-stavek ne more biti. (V stavku, od kateregaje odvisen, ima nastavek lahko svojo zaimensko odnosnico s tipično sklonsko ali prislovno obliko; v
preglednici so ¿fa-stavki podani v obeh oblikah.) - Primeri za posamezne vrste odvisnikov:
1. Osebkov odvisnik: Veseli me, Ida si me obiskal (~ tvoj obisk).
2. Povedkov odvisnik: Postal si tak, I da te več ni mogoče prenašati (~ neznosen).
3. Predmetni odvisnik: Vesel sem, I da si me obiskal (~ tvojega obiska).
4. Prislovni odvisnik:
A. časa: Ali prej vendar ne grem, I d a ti glavo vzamem (~ d o k 1 e r n e ).
B. lastnosti:
a) pravega načina: Sedel je, n e d a bi bil spregovoril besedico - Sedel je
t a k o , I d a ni spregovoril besedice (~ brez besed). - Krpan se je I.. .1 držal, I d a je
bil skoraj hudemu vremenu podoben (L) - Krpan se je držal t a k o , I da je bil... (~
skorajpodobno hudemu vremenu).
b) primere: Preneselje kobilico, I k a k o r d • • nesel skledo žgancev na mizo.
(L)-Preneseljekobilicotako,/kakor da  bi nesel...(~kotskledo...).
c) posledice: Bilo je vroče, I d a je z ljudi znoj kar lil - Bilo je t a k o vroče, I
da je z ljudi znoj kar lil (~ vroče do znoja).
C. vzroka:
a) namere: Prišel sem, I d a bi vam pomagal mešati beton - Prišel sem z a t o, I
da bi... (~ zaradipomočipri mešanju betona).
b) pogoja: Vse bi bilo drugače, I d a ti nisem tako slepo verjela - D a ti nisem
tako slepo verjela, I t edaj • bilo vse drugače (~ ob mojem nezaupanju).
