---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 587
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 587

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 587`

## Extracted text

584 Skladnja
vomost), preiti na drugo temo, opozoriti na napake, bitijezen na ves svet, čakati na
vlak, odgovoriti na vprašanje, pasti na sovražnika, paziti na zdravje, upati na plačilo
— zanašati se na koga, spomniti se na pregnanstvo, spoznati se na glasbo, jeziti se na
muhe, naročiti se na revijo, oglasiti se na trkanje, navaditi se na novega direktorja.
Zdi se, da so tu zbrani glagoli, katerih dogodek po določeni poti zadene na neki predmet (zadeti na oviro), drugi so redkejši Qyaziti na zdravje). Drugi del teh glagolov
ima povratni se, ki omogoča prvotno dvovezavnemu glagolu preureditev delovalnikov: naročiti koga na revijo - naročiti se na. Drugačenje tipjeziti se na soseda; svoj
izvor ima verjetno v bitijezen na soseda. V nekaterih primerih na odpravlja nebrezpredložni predmet ob glagolu s prvotnim pomenom: misliti (z istorečnim predmetom: težke misli) proti misliti na soseda, spomniti se česa — spomniti se na kaj. Pri nekaterih je možna pretvorba tipa pasti na sovražnika - napasti sovražnika.
OB: zadeti ob ovire, udariti ob steno, treščiti ob tla, biti ob razsodnost, iti ob
barvo, ob dobro ime pripraviti, biti ob mleko, priti ob poštenje — spotakniti se ob prvo oviro, obregniti se ob ta mlado, drgniti se ob drevo, oviti se ob skalo, brusiti kaj
ob kaj. V zadnjem zgledu kakor da sta dva ob: eden pomeni tesno predmetno bližino,
drugi pa izgubo (zadeti ob zid-priti ob kaj).
PO: Primerov je komaj kaj: pisati po navodila, poslati po zdravnika, napotiti se
po gobe, hoteti (iti) po otroke. Vse se lahko razume tudi okoliščinsko, čeprav gre za
neko strnitev namenskosti in predmetnosti: Selje, da bipripeljal zdravnika ^ Selje
po zdravnika.
V: zaupati v srečo, verovati v bajke, verjeti v dobroto, vrtati/siliti v koga (z vprašanjem), zagledati se v priletnejšo žensko, zadeti v črno, udariti se v roko, poljubiti v
lice. Da se nekateri nagibajo v okoliščinskost, kaže vprašalnica: kod si se udaril, kam
si zadel; kot predmetna zveza pride v poštev le, če mislimo zadeti črno, ne rob(a)
tarče ipd. - Nekaj drugega so primeri kot vzeti koga v zakon, spraviti koga v zadrego/v strah/v neprilike, vzeti koga v precep/na piko, vzeti kaj v delo/v misel/v spomin,
kjer je glagolska predložna zveza cela glagolski izraz, torej predložna zveza sama le
povedkovo določilo: (vzeti v zakon) svoje prvo dekle.
(3) tožilniški predlogi, ki so lahko tudi orodniški:
MED: razdeliti (kaj) med kmete 'kmetom', razdati (kaj) med reveže, razkosati
(kaj) med tri države, uvrstiti (koga) med prijatelje, govoriti med seboj - tikati se med
seboj, ljubiti se med seboj, pretepati se med seboj, sovražiti se med seboj (zadnje vse
'eden drugega', in sicer v obeh smereh).
NAD: iti nad Turka, dvigniti se nad tekmece, skloniti se nad otroka, priti nad koga (npr. nesreča), iti nad petelina, planiti nad sovražnika, (otroci) so mu nad vse,
spraviti se nad krofe. Glagoli s se omogočajo preureditev oz. zmanjšanje delovalnikov: spraviti učence nad učitelje — spraviti se nad učitelje.
POD: spraviti (koga) pod Turke, priti podfrankovsko nadoblast, spraviti (ljudstvo) pod svojo oblast, dejati (kaj) pod kokljo, stisniti (koga) podplašč, postaviti (koga) pod strogo nadzorstvo, iti pod točko 7, vzeti pod svoje okrilje. Predmetnost se tu
slabše čuti: pritipodfrankovsko nadoblast-podvreči sefrankovski nadoblasti. Če se
