---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 405
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 405

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 405`

## Extracted text

402 Oblikoslovje
a) moranje: ///' mi je domov.
b) možnost: Se zmerom j e b i 1 o s 1 iša t i bobnenje. (Pb) - Mati, mati, mamica, n i m i b i t i več doma. (lj) — Da mi j e p r i t i do svoje podobe! (Z)
c) negotovost: Kaj s t o r i t i ? - Kam nam j e  i t i. (Met)
Nameniln ik
1. Namenilnik uporabljamo ob glagolih premikanja, kot so npr. grem, hodim,
pojdem, peljem se, napotim se, odpravim se, hitim itd.: Spa t h o d i m pred deseto
zvečer. - Hotel sem i t i t a b o r i t, pa ni bilo mogoče. - S1 a j e kruh(a) p e č.
Glagol premikanja se včasih izpušča, ker se razume iz sobesedila: Moram spat
'moram iti spat'. - Treba bo delat 'iti delat'. V teh primerih ima glagol premikanja in namenilnika istega vršilca dejanja.
2. Z namenilnikom izražamo cilj še drugih dejanj, npr. glagolov dati in poslati:
Matije dala sina študirat.-Poslal je dekletapomolst.'...dabistudiral,... da bi pomolzla'. V teh primerih sta vršilca določenega glagola in namenilnika različna.
3. Namenilnik včasih samo čustveno poudarja kakšno vprašanje: Kaj si jim pa
šel prav i t te stvari 'le čemu si jim pravil..., ne bi jim bil smel praviti...'.
4. Namenilnik rabimo od dovršnih in nedovršnih glagolov. Ker se je včasih namenilnik rabil le od nedovršnih glagolov, so pri dovršniku namesto njega rabili nedoločnik ali prihodnjik (Grem pristaviti/bom pristavila kosilo =
G r e m p r i s t a v i t kosilo), če je bil glagol premikanja v velelniku, pa z velelnikom ali prihodnjikom (P oj d i, p o k a ž i I b o š p o k a z a 1 stricu, kje imamo kopalnico). Tako se seveda izražamo še sedaj. Predmet namenilnikaje bil prvotno namesto v tožilniku v rodilniku (Gremj a b o 1 k pobirat, Selje d e t e lj e 'deteljo' kosit), danes paje skoraj zmeraj v tožilniku.
Glagolnik
1. Podobno kot deležnik na -n ali -t izraža v trpniku dejanje, v drugih primerih pa
stanje, izraža tudi glagolnik dvoje: ali dejanje, stanje, dogajanje itd. sámo ali pa to,
kar pri tem nastane, kar je dejanje spremljalo, npr. okoliščine, v katerih se je odvijalo: Ne z d r u ž e nj a , ločitve zdaj so časi, I šel naj vsak sam bo skoz ž i v lj e nj a
zmede; I da b enkrat se sklenile poti naji, I me tukaj vidiš zdaj v samotnem kraji (P) -
V delavnico sem tvojo zrl I in videl vedno sem v r t e nj e , I prelivajoče se ž i v lj e -
nje, lprerojevanje, prenavljanje, /iz bitja v bitje presnavlj a nj e , I a smrti nisem vzrl nikjer!(G)
Prave glagolnike zmeraj lahko izrazimo stavčno: z d r u ž e n j e nam pomeni
'to, da se (kdo ali kaj) združi'. O tem se prepričaj še pri življenje, vrtenje, prerojevanje, prenavljanje, presnavljanje.
Že pri besedi življenje je stvar bolj zapletena: tudi to je sicer 'to, da (kdo/se) živi', pa tudi nekako vse 'to, kar seje v tem času pripetilo'. Bitje paje sploh samo 'ti-
