---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 312
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 312

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 312`

## Extracted text

Samostalniški zaimki: raba osebnih; vprašalna 309
Naglas
Jakostni naglas
Jakostni naglas je zaznamovan zgoraj. Starejši ali narečni so naglasi kogá, komú.
Tonemski naglas
Vse oblike teh dveh zaimkov so ali akutirane ali cirkumflektirane. Oblika koga
(neknjižnopogovorno) za im., rod. in tož. je akutirana.
Raba
1. Zaimek kdo uporabljamo tedaj, kadar sprašujemo po moški osebi ali sploh po
kom iz skupine ljudi, v kateri so moški in ženske: Kdoje bil na vrtu? -Jaz sem bil
(bila). — Tine in Tone sta bila. Če imamo na misli več oseb, dodamo vprašalnemu
zaimku besedo vse: Kdo vseje bil na vrtu? Če se z vprašanjem obračamo na osebo
(osebe) samo enega spola, moramo uporabiti posamostaljeni vprašalni zaimek kateri:
Katera je bila na vrtu? - Pri katerem si bil? - Katera dva sta to storila?
2. Zaimek kaj vprašuje po stvareh: Kajje bilo? -Mačka, obsekano drevo. Ali: Na
čempa sediš? -Napreprogilna konju. Ali: Česa se bojiš? -Da ne bi imel dela.
3. Zaimka kdo in kaj (samo v imenovalniški obliki) poizvedujeta v stavku tudi
po povedkovem določilu: Kdo je ta človek? - Jurij Vodovnik (sorodnik, sorodnica,
moj mož, neki moj znanec). In: Kajje ta človek? - Mesar (hudobnež ...) - Kadar je
osebek vprašalnega stavka človek, z kdo vprašamo po lastnem imenu in po osebnem
odnosu do vprašanega, s kaj pa po njegovem poklicu, tj. po tem, kaj kdo dela, s čim
se ukvarja, kaj je zanj značilno. Če poizvedujemo natančneje o osebku, ki ni oseba,
uporabljamo zaimek kaj: Kaj je to drevo? -Smreka. In dalje: Kaj pa je smreka?
-Iglavec.
4. V neknjižnem pogovornem jeziku se pogosto rabi kogá namesto kaj: Kogá si
rekel? - Koga paje to?
5. Tudi vprašalni zaimki se rabijo pogosto v prenesenem pomenu. Posebno veliko
pomenov je razvil zaimek kaj: Kaj (= ali) nisem tvoja mati? (Jj) - Kaj (= čemu) bi tajil? - Kaj (= veliko) smo pričakovali od njega! (S) - Tiho, baba! ... Kaj (= zakaj) zijaš? (La) - Kaj (= marsikaj) smo vse počeli, ko smo bili mladi! (K1) - Kaj (= koliko) si
imel v telovadbi? - Kaj bi tajil! (= Ne bom tajil, ne táji ipd.) - Kaj veste vi (= vi nič ne
veste), ki na svetu niste nič skusili. (T) - Kaj se boš stiskal (= ne stiskaj se) okoli vogala! Naravnost govori! (T) - Česa vsega človek ne sliši (= marsikaj sliši), če dolgo živi!
- Česa ne poveste (= kaj pravite)? - Kajjaz vem, kakoje bilo (= ne vem prav).
