---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 303
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 303

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 303`

## Extracted text

300 Oblikoslovje
Enako ókno, víme. Naglašeni samoglasnik v zadnjem zlogu im./tož. ed. je včasih •••-
tek: dekle dekléta deklétu deklë ... Predložni daj. in mest.: deklëtu. Dvojina deklëti
(vendar ravno léti), množina deklêta. Samomnožinski akutirani samostalniki so treh
vrst: vráta vrát -•• ..., ústa ûst ústom ..., pljúča pljuč pljúčem pljúča pljučih pljuči.
Po zgledu vráta gresta npr. še ókna, kola, popljúča šejájca, po ústa še nebésa. So še
druge posebnosti, npr. uho ušésa -u ...; ušés/ušes ušésom ...
II. Premični na osnovi
Osnove so v ednini akutirane, le predložni daj. in mest. sta akutirana ali cfl.; v
dv. akutirane ali cirkumflektirane, v mn. cirkumflektirane.
téle           teléta
telétu/k teletu
téle
teletu
teletom
teleti         telet...
teletoma
teleti
teletih
teletoma
teleta        telet...
III. Končniški
Naglašene končnice so cirkumflektirane, le -éh in -mi sta akutirani, končnica
-emi pa je akutirana ali cirkumflektirana. Naglašena dolga osnova v rod. dv./mn. je
akutirana ali cirkumflektirana, le pri tál samo akutirana, prim. še tléh, drvmi. Zgled:
zlo
zla.
zlu
zlo
zlu
zlom
zu
zël
zloma
zli
zñh
zloma
zla
zel
zlom
zla
zlih
zli
IV. Mešani
Vse oblike so cirkumflektirane, le če se ozka e ali o premenjujeta s širokima, sta
le-ta cirkumflektirana ali akutirana (srebru, prosu):
blago        blagâ        blâgu blago       blâgu       blagom
blâga        blâg...
2. srednja sklanjatev
Te sklanjatve pri srednjem spolu ni; pri zaimkih je zgled tudi zanjo: jàz •••• -i
..., titêbe -i..., sêbe -i... Tako tudi v dvojini in množini.
3. srednja sklanjatev
V to sklanjatev gredo redki samostalniki, ki se sklanjajo s končnico -•, npr. citatno vremja iz zveze Novo vremja (rodilnik Novega vremja). Starinsko so se sem uvrščala tudi posamostaljena imena samoglasnikov, npr. ozko o, široko e. Bolj običajne
domače zveze so npr. ljubo domá (rod. ljubega domá; pridelali za doma in za izvoz).
