---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 603
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 603

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 603`

## Extracted text

600 Skladnja
Vezniki so še toda, vendar, ampak, a, ali. Prim. še Ančka ve, pa ne pove, Je dober poznavalec, a slab učitelj.
Pristavčna besedna zveza
Pristavčnost spominja na priredje, le da se enakostopenjski sestavini nanašata na
isti predmet (nanosnik), gledan prvič z enega, v pristavku pa z drugega stališča. Primeri: France Prešeren, največji slovenski pesnik, (je rojen v Vrbi). — Vaš sosed, Jože Dobravec, (bi rad govoril z vami). Pristavčne besedne zveze se dajo pretvoriti v zvezo
osebka in povedka, npr. France Prešeren je največji slovenski pesnik. - Vaš sosed je
Jože Dobravec. Poved ostane ista, če v njej uporabimo samo en del pristavčne zveze,
npr. France Prešerenje rojen v Vrbi in Največji slovenskipesnikje rojen v Vrbi. To so
t. i. pomi pristavki. Poleg takih pomih pristavkov so še nepolni, npr. France Prešeren,
tedaj vzgojitelj v Klinkowströmovem zavodu na Dunaju, (je pisal domov znano pismo);
tu povedi s samim prvim in sámim drugim delom pristavka ne pomenita istega.
Na meji obeh delov pristavčne besedne zveze se navadno dela premor. Namesto
premora v govoru (ali obenem z njim) (in vejice v pisavi) se uporabljajo vezniška
sredstva različne vrste: toje, tj.; namreč, in sicer, z drugimi besedami, drugačepovedano; ali, oz., oziroma, ali bolje; npr., na primer, recimo; vključno, kot npr.; zlasti,
posebno, v glavnem, večinoma. Še nekaj zgledov: Vrnil se je pozno, tj. ob treh zjutraj. - Sosed, namreč omenjeni lovec, je sedaj že mrtev. - V nedeljo bomo v koči, in
sicer v bratovi. — To je bolj slabo, z drugimi besedami (drugače povedano) zanič. —
Pridi sam, ali (raje) s kom drugim. — Pojdi hitro, oziroma s kolesom. - Pojdi v trgovino, ali bolje na trg. - Samostalniki, npr. stol, človek, drevo, so posebna besedna vrsta- Prišli so vsi, npr. sosed Luka, Metjan, Cirnski... - Psi, recimo volk ali lisica, so
hudi roparji. — Vsi, tudi on, bodo morali na delo. - Društveniki, zlasti mladi, hodijo
radi na sprehode. - Upokojenci, v glavnem (večinoma) ljudje nad 70 let, so živo debatirali. - Učitelji, pretežno ženske, imajo zelo težko in slabo plačano delo.
Likovna besedna zveza
Likovne (figurativne) besedne zveze se tvorijo na podlagi razlik med izrazno in
pomensko stranjo besed. Nekako jih je treba tudi poimenovati, najbolje na podlagi
stilističnih figur (likov).
Najbolj očitne so istorečne (tavtološke), priredne ali podredne.
Istorečna zveza
V e z a 1 n e istorečne zveze z in imamo za vse besedne vrste. Samostalniške so
npr.: prošnje in prošnje, avti in avti, delo in delo, stotine in stotine, tisoči in tisoči.
(Pridevniške take zveze so brezvezniške: mlada mlada (nevesta).) Precej je prislovnih: še in še, bolj in bolj, več in več, manj in manj, dalj in dalj, sto in stokrat. Vse so
povezane s stopnjevanjem oz. poudarjanjem. Pridružujejo se jim predložne prislovne
