---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 536
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 536

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 536`

## Extracted text

Določitve pomenske podstave stavka: čustvenost; besedilna fonetika 533
g 1 a s o v n o b a r v a nj e : sovražno, priliznjeno, nežno, strastno, bolezensko,
ostro, jezno itd.;
uporaba besedja drugega funkcijskega ali predmetnega področja: Tako
imena živali prenašamo na človeka: osel, krava, bik, tele, košuta, gazela, srna, kura,
gos, koklja, kača, petelin, trot, pajek, lisjak, kozel, prasec, žrebec, pišče, kavka, sraka, sokol, orel, kondor, volk, medved, lisica, mačka. Prav tako se prenašajo na človeka imena druge predmetnosti, npr. štor, panj, tnalo, planka, ploh, nastava, kazen božja, kramp, motovilo, grdoba, hudoba, gnoj, rit, desna roka, vreča, žakelj, sod, cepec, pokrita rihta, ričet, kljun, masa, bonbonček, srček, cukrček; tako si je treba misliti tudi prenose drugih besednih vrst: Šiba bo novo mašo pela (= tepen boš), Že tri
dni se tu namakamo (= kopamo), Celo večnost že se tu cvremo (= sončimo). Vse polnoje tega v slengih, posebno za nekatere pojave, npr. za smrt, ljubezen, spolno občevanje, spolovila, šefa ipd.;
b e s e d o t v o r n a s r e d s t v a : še enkrat naj bodo omenjena večalna in manjšalna sredstva ter ljubkovalna in slabšalna, oboja dostikrat tudi raznih stopenj, npr.
sestra: sestrica-sestričica;
i r o n i j a ima prav tako čustveno podstavo: To se tvojim letom zares prilega!
(= se ne).
BESEDľLNA FONETIKA
Oblikovanost besedila
Slušno gradivo kakega besedila v govoru ni nepretrgano, ali sestavljeno iz čisto
enakih delov, ali razprostrto v obliki premice na eni sami ravnini, ipd. (táko ni niti v
pisni obliki, saj je npr. razčlenjeno z ločili), ampak je mnogostransko oblikovano: nepretrganost glasovja členijo premori (pavze), tonsko vodoravnost razgibavajo rastoči
in padajoči tonski poteki in njihova neenaka višinska lega; jakostno enoličnost odpravljajo glasneje, poudarjeno in tiše izgovorjeni deli sporočila; enolično hitrost govora spreminja človekova sposobnost, govoriti hitreje in počasneje; vse glasovje lahko
značilno obarva tvarina besedila, razpoloženje govorečega ali upoštevanje naslovnika.
Vse te značilnosti raziskuje poseben del fonetike, t. i. besedilna fonetika. Kerje
najmanjše možno sporočilo poved s skladenjsko obliko stavka ali več stavkov, to fonetiko imenujemo tudi kar stavčno. V načelu bi besedilna fonetika morala zaobjeti
slušne značilnosti kakega besedila v celoti; v sedanjem stanju vendar obravnava kvečjemu še slušne pojave med posameznimi povedmi, podrobneje pa komaj slušne
značilnosti povedi, zlasti seveda stavka (pojmovanega kot "besede, zbrane okrog
osebne glagolske oblike" in kar temu še ustreza). Podobno je navzgor omejen tudi
pravopis, ki obravnava značilnosti pisanega besedila; vendar njegov nauk o besedilu
zaobjema največ še odstavek, na večje enote se komaj ozira (npr. pri velikih naštevalnih odstavkih).
V tej knjigi je besedilna fonetika omejena na fonetiko povedi (tj. na take enote
besedila, ki jih v pisavi zaznamujemo s t. i. končnimi ločili: piko, vprašajem in klica-
