---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 601
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 601

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 601`

## Extracted text

598
Skladnja
STOPNJ. ne samo oče,
ne samo
ne samo
ne samo strah, ne samo jesti,
ampak tudi
mlada, ampak
spodaj, ampak
ampak tudi
ampak tudi
mati
tudi lepa
tudi zgoraj
sram
piti
LOČ.
ali oče ali
ali mlada ali
ali spodaj ali
ali strah ali
ali jesti ali
mati
bogata
zgoraj
sram
piti
PROTIV. ne oče, mati
ne mlada,
ne spodaj,
ne strah,
ne jesti,
ampak lepa
ampak zgoraj
ampak sram
ampak piti
POJAS.
Janez, tvoj
mlada, tj. lepa
spodaj, doli ob
prijetno, tj.
jesti, tj. piti
brat
reki
všeč
VZROČ.
oče, kajti mati
lepa, kajti
prenizko, saj
všeč, kajti
piti, kajti jesti
mlada
skoraj na tleh
mirno
POSLED. oče, zato mati
mlada, zato
trudno, zato
mirno, zato
jesti, zato
lepa
počasi
všeč
piti
Seveda si je vse te zveze treba misliti v primernih stavčnih zvezah: 1. Oče in mati sta na delu; 2. Je ne samo mlada, ampak tudi lepa; 3. Boš spodaj ali zgoraj; 4. M
me bilo strah, ampak sram; 5. Jesti, tj. hrane/Jesti, tj. piti smo imeli dovolj; 6. Oče,
kajti mati, seje seveda strinjal s tem; 1. Mati, zato oče, niprotestirala. Primeri kažejo, da se dajo vse vezalne zveze vseh besednih vrst v glavnem brez težav prestavljati
v druge vrste, pod pogojem seveda, da posamezni členi priredne zveze pomenijo
stvari, ki se npr. lahko pojavljajo kot vzrok in posledica, ali da eden lahko razlaga,
popravlja drugega, daje eden nasproten'drugemu ipd.
Ali so, pri vseh razredih posameznih prirednih vrst p o d r e d n i u s t r e z n i -
k i ? Da jih imajo npr. vzročni in posledični, je očitno že na podlagi veznikov za
vzročne in posledične (za te nekoliko manj) stavke. 0 tem bo več govora pozneje.
Ali so "priredne" zveze res posamezne zveze ali pa le zaporedje
z v e z ? Ali gre za eno ali drugo, pač nakazuje naslonka (kolikor njena stava ni kdaj
posledica edino logične možnosti): če se naslonka pojavi za prvim delom potencialne
zveze, gre za dve enoti, če za drugim (oz. za končnim), potem imamo enotno zvezo.
Prestavimo torej priredno zvezo oče in mati itd. v u s t r e z n e p o d r e d n e
z v e z e : 1. oče in mati ^> oče z materjo, 2. ne samo oče, ampak tudi mati ^> tako oče
kot mati, 3. ali oče ali mati -^ če ne oče, mati, 4. ne oče, mati —> mati v nasprotju z
očetom, 5. oče, kajti mati —> oče zaradi matere, 6. doli, tj. ob reki ^> doli ob reki, 7.
oce,^zato mati -^ mati za očetom. Torej: 1. Oče z materjoje šel proti mogočemu, a z
drugim pomenom Oče je z materjo šel; prim. še Vidva z Matijo bosta šla naprej proti
Vidva bosta z Matijo šla naprej. Pri tem je v prvem primeru glavni v jedru zveze imenovani in ga drugi samo spremlja, v drugem primeru pa prvi spremlja drugega. - Pri
stopnjevalni zvezi imamo posebnost, da ujemalna beseda navadno ne "sešteva" prirednih jedrnih sestavin zveze, zato pravimo Ne samo oče bo šel, ampak tudi mati/Ne
samo oče, ampak tudi mati bo šla proti Tako oče kot mati bosta šla (mogoče tudi: kot
bo šla tudi mati). - Pri ločni besedni zvezi seveda ni seštevanja, zato Ti ali oče bo šel,
mogoče tudi Ti boš šel ali oče. To ostane tudi v podredni zvezi: Če ne ti, (pa) onlCe
ne ti, oče bó šel. Tu se očitno tudi že močno briše meja med stavčnim in besednozve-
