---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 737
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 737

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 737`

## Extracted text

734 Sporočanje
temu, kar je bilo povedano. V sporočanjski meddejnosti pa si moramo ti početji razlagati kot DEJANJi, tako da izreki postanejo rezultati (izidi) govornih dejanj.
Ta dejanja je treba označiti ne le glede njihovih izidov, tj. izrekov, ampak tudi
glede na celotne duševnostne zgradbe. Tako iz NľZA VEDNOSTi moramo uperečiti vsaj
tri podnize: 1. vednost svETOVu, v katerih se izreki razlagajo, 2. vednost različnih
stanj SOTVARJA, 3. vednost uporabljenega JEZiKA, tj. njegovih pravil in možnih rab
teh pravil, pa tudi poznanje drugih sestavov meddejnostnih DOGOVORNOSTi. Brez tega
sporočanje ni mogoče.
Pragmatična teorija je večkratno bolj zapletena kot teorija pomenskosti; to lahko
ugotovimo že glede na število prvin, ki glede nanje vrednotimo izreke.
Govorna dejanja
Govorjenje in sporočanje sta dejanji.Uresničevanje povedi ali zgovora določenega jezika je dejanje.
Ko rečemo, da kaj POČNEMO, ko delamo kak izrek, menimo, da opravljamo značilno družbeno dejanje, npr. obljubljamo, zahtevamo, svetujemo itd., kar navadno
imenujemo govorna dejanja, ali bolj določno ilokucijska (nagovarjalna) dejanja.
Tvorba zvokov ali pisnih znamenj in izvrševanje nagovarjalnega dejanja, se zdi, da
se sodogajata. To pomeni, da isto POČETJE imenujemo GOVOR, ki mora biti opisan na
nekaj ravninah dejanja, tj. kot dejanje prvega, drugega, ..., n-tega reda, tako da se
i-tega reda dejanje izvršuje z izvrševanjem kakega (i - l)-ega reda dejanja. Na sploh
tu ločimo izGOVARJALNO, POMENSKOPODSTAVNO in NAGOVARJALNO ter v nekaterih primerih Še PREGOVORILNO DEJANJE.
iZGOVARJALNO DEJANJE je kompleksno, saj že sámo sestoji iz več redov dejanja,
namreč iz glasovne, fonološke, oblikoslovne in skladenjske ravnine. Osnovno
POČETJE je dano v glasovnih (ali pisnih) mejah, toda o dejanju govorimo samo tedaj,
če obstaja poseben namen, nadzor in razlogi, ki pa ne morejo biti samo glasovni, ampak so fonološki.
Kompleksna fonološka dejanja so osnova za naslednja višjeredna oblikoslovna dejanja, npr. za izrazitev besede/morfema dan, in tako naprej za besedno zvezo, npr. lep
dan. Vedeti pa je treba, da se govorjenje ne dogaja v smeri glas-fonem-morferrVbeseda
itd.; v resnici se govoreči najprej odloči izoblikovati namene glede tega, kaj naj bi poslušalec storil ali vedel, tj. najprej načrtuje določeno govorno dejanje, potem njegovo pomensko 'vsebino', in šele nato tej vsebini dá skladenjsko, oblikoslovno, fonološko in
glasovno 'obliko'. To pomeni, da so nižja dejanja nadzirana z višjerednimi, družbenimi
dejanji. Seveda se vse te vrste dejanj načrtujejo spremešano, in tako je tudi pri razumevanju jezika. Temu se pridružujejo pomenilna dejanja, ki so osnova za nadaljnja dejanja,
