---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 318
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 318

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 318`

## Extracted text

Skladenjska vloga samostalniških besed 315
Predmet v stavku, dopolnilo v besedni zvezi
Vidimjo. -driatise dogovora -škodovati zdravju -petio ljubezni -seznanitisez zdravnikom —poln hrepenenja -koristen zdravju
- nor na med - všeč vsem. (Podrobneje: Predmet, 615-^18, Glagol, 353-356,
Pridevnik (dopolnila), 327-328.)
Prilastek
1. ujemalni prilastek:
ptica p e v k a , Janez Trd i n a, Vida J e r aj, brat A n d r ej, sirota J e r i -
c a , mesto Lj u b lj a n a ; jaz s i r o t a , ti A n d r ej a ipd. Tako v vseh sklonih.
2. neujemalni prilastek:
A) v imenovalniku
iz vile P o d r o ž n i k, v hotelu T u r i s t, proti mestecu P e y t o n ipd.
B) v drugih sklonih
V r o d i 1 n i k u za samostalniki, ki izražajo
a) količino: množica, ducat, število, del,polovica, tretjina, večina, manjsina;npr.
množica lj u d i (r a d o v e d n e ž e v ) = lj u d s k a množica;
b) merjeno: kila, stot, tona, gram,funt; meter, kilometer; vreča, polovnjak, hekt,
kozarec, mernik, pest, žlica, vedro, skleda, krožnik; hlebec, kos; npr. kila k r o m -
p i rj a, meter b 1 a g a, žlica s o 1 i, kos k r u h a ; tu rodilnik ni zmeraj prilastek;
c)vrsto:vrsta psenice,rodpsov,pleme lndijancev,sorta tulipan o v, tip a v t o m o b i 1 a ;
č) druge stvari: glasnik m u z ej s k e g a d r u š t v a, podrobnosti p r e i s k a -
ve, udeleženec maratonskegateka ipd.;
d) za samostalniki, nastalimi s pretvorbo povedka: pomoč s o s e d o v <— sosedje
pomagajo; tako še trepetanje z v e z d, bledica o b r a z a , sila s p o m i n a ; kadar
je prvotni osebek (v ednini brez prilastka) oseba, se v zbornem jeziku namesto rodilnika rad uporablja pridevnik (sosedova pomoč);
e) za samostalniki, nastalimi s pretvorbo povedka v zvezi glagol + predmet: občudovanje u m e t n i n f- občudovati umetnine; prim. še: sprevračanje d ej s t e v,
kršitev sporazuma, obtožba študentov, cenzura časopisov.
Primeri kot obtožba š t u d e n t o v so nejasni, ker si jih lahko razlagamo iz zveze osebek + povedek ali iz zveze povedek + predmet: Študenti so obtožili. - Obtožili
so študente.
f) za predlogi: ljubezen do domovine, prezir do oholosti, sovraštvo do umazanosti (prim. ljubiti domovino); opravlja iz nevoščljivošti, zakon brez ljubezni, odhod
spredfakultete, dogodki za cesarja Avgusta, padec z drevesa; prostor okrog cerkve;
prepir sredi vasi itd.
