---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 923
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 923

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 923`

## Extracted text

920
Kazala
mnogov.
mnogovezje/polisindeton
obč.
občen/apelativen
množ.
množilen/multiplikativen
občno ime/apelativ
mn.
množina/plural
obliček/morf
mn.
množinski/pluralen
oblikoglasen/morfonološki
m.
moški/maskulinski
oblikoglasje/morfonologija
Mo
moško
oblsl.
oblikosloven/morfološki
možn.
možnosten/potencialen
oblsl.
oblikoslovje/morfonologija
nač.
način/genus
oblikoven/formalen
nač.
načinski/genusen
oblikovnik/morfem
nač.
načinoven/modalen
obraz.
obrazilo/formant
nadom.
nadomesten/supletiven
obrnjen/inverzen
nagi.
naglas/akcent
obstranski/lateralen
nagi.
naglasen/akcentski
Od
odraslo
nakl.
naklon/modus
odstavčen/alinejen
nakl.
naklonski/modalen
odnosnica/relacijsko jedro
nakl.
naklonskost/modalnost
odv.
odvisen (indirekten)
glagolska, stavěna
odzadnji retrograden
nam.
namenilnik/supin
okoliščina/cirkumstant
namer.
nameren/finalen
olepševalno/evfemistično
nanašanje/referenca
omiljevalno
nanosnik/referent
okrajš.
okraj šan/abre vi iran
nar.
narečen/dialekten
omejevalno protiven/kompenzanar.
narečje/dialekt
cijski
nasi.
naslonka/klitika
opis.
opisen/deskriptiven
nasi.
naslonski/klitičen
opuščaj/apostrof
nasi.
naslonski/(en)kliticen
or.
orodnik/instrumental
nastop/anakruza
or.
orodniški/instrumentalen
naštevalen/enumerativen
os.
oseba
navedek/citat
oseb.
osebek/subjekt
navzkrižna vezava/zevgma
os.
oseben/personalen
nebnjenje/palatalizacija
oseb.
osebkov/subjekten
nečl.
nečloveskost/impersonalnost,
osn
osnova
nehominitudnost
osn.
osnoven/tematičen
ned.
nedoločen/indefiniten
osnk.
osnovnik/pozitiv
nedol.
nedoločnik/infinitiv
ostrivec/akut
nedol.
nedoločniški/infinitiven
Ot
otroško
nedov.
nedovršen/imperfektiven
ozir.
oziralen/relativen
nenagl.
nenaglašen/atonalen
oznaka/kvalifikator
neobvezen/neobligatoren
p
papirnato
neprevzet/avtohton
p
plemiško
netvorjen/nemotiviran
p
predšolsko
neuresničljiv/irealen
patvorec/reproduktor
nezaznamovan/nevtralen
patvorjenje/reprodukcija
nezvočnik/nesonant
pis.
pisava/grafija
ničti/zeriran
podr.
podreden/hipotaktičen,
ničti/nulti
subordiniran
nik.
nikalen/negacijski
podr.
podredje/hipotaksa
nik.
nikalnica/negacija
podr.
podrejenost/subordinacija
nizkotonalen/gravisen
POgpogovoren
nižjetonski/akutiran, akutski
pogoj.
pogojen/kondicionalen
nosljanje/nazaliranje
pogoj.
pogojnik/kondicional
nosnik/nazal
poimenjenje/nominalizacija
novota/inovacija
poimenovanje/nominacija
•
osnovnošolsko
pojas.
pojasnjevalen/eksplikativen
