---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 167
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 167

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 167`

## Extracted text

164 Besedotvorje
pa se osnova končuje na •, se V realizira kot /', npr. kopV-lec, morV-lec, pletV-lec -^
kopalec, morilec, pletileč). Tako se dajo razlagati tudi samoglasniki v priponskih
obrazilih -ič oz. -ač in -itelj, -atelj (in tudi karje iz takega izpeljano, prim. nosilen -
kopalen - zato na to dalje ne bomo več obračali pozornosti). Namesto priponskega
obrazila -lec se za / ali lj na koncu korena raje rabi zlasti -vec: volivec, razstavljavec.
Primeri kot dojilja - klepetulja, trpin - govorun niso te vrste; priponska obrazila
s samoglasnikom / so tu stilno nevtralna, z u pa slabšalna (prim. še smrduh, prekucuh). Slabšalnost se drži ustnične prvine tudi v priponskih obrazilih -avs, -avt ipd.
{bahavs, lizavt).
Prvotna govorna podstava tvorjenk kot govorun je trodelna: „kdor veliko (slabo)
govori" (prim. še kesnela 'ki pogosto kasni', dremalo 'ki rado drema'). Tega seveda
ni, če je podstava že sama po sebi dvodelna: prim. čvekalo 'kdor prerad ali preveč
govori', pri čemer čvekati pomeni 'prerado ali preveč govoriti'.
Zanimivo je, da imajo podobne lastnosti tudi prevzeta priponska obrażila: če se
začenjajo s samoglasnikom, odpahujejo glagolsko pripono svoje podstave po vzorcu
debat-irati + -er -^ debater. Prim. še: miksati - mikser, dividirati - divizor, kontrolirati - kontrolor, falzificirati —falzifikátor, investirati — investitor, kandidirati - kandidat, emigrirati — emigránt, študirati — študent, komponirati — komponist. - Na podlagi premene podstave v rev/zorlahko domnevamo, daje revizor tisti, ki 'opravlja
revizijo'. Razlika med -er in -êrjejasna po izvoru (-er iz angleščine, -êr iz francoščine prek nemščine), le deloma pa iz sodobnega stanja jezika (prim, mikser iz miksati
proti montêr, kjer ne obstaja montati).
2. vršilnik, tj. p r e d m e t, s t v a r, ki opravlja dejanje ali je zanj namenjen(a):
Moški spol
-0 znák;
-0 vtič;
-ec [••] plôvec;
-(a/i)lec [••] grélec; nosílec, vlačílec, drobilec, kazálec,mešálec;
-(i)vec [••] štévec; ostrívec, kratívec;
-áč odpiráč, odbijáč, tolkáč, utrinjáč, strgáč, pretikáč;
-áj držáj, enačáj, klicáj, končáj, izpuščáj;
-elj [•1] cúcelj, dfkelj, čéšelj;
-ek [••] lulek;
-ér frižidér, bombarder, amortizêr;
-er finišer, kiper, mikser, márker;
-or komprésor, konvêrtor;
-tor ekstráktor, ejéktor, detéktor, koléktor, konvéktor;
-átor transformátor, emulgátor, destilátor, modulátor, generátor;
-áns dezodoráns, konserváns (sicer snov);
-ánt dešifránt;
