---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 727
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 727

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 727`

## Extracted text

724 Sporočanje
5. komentiranje; 6. prošnja, (s)po(d)bujanje, pozivanje, zahtevanje, navajanje, velevanje; 7. vpraševanje.
P r i 1 o ž n o s t n e (P) določilnice stalnih oblik sporočanja so naslov ter kinetične, slušne in vidne prvine besedila. (Simbolizacija: Na - naslov, Ja -jakost, SK -
slušni kanal, VK - vidni kanal.)
F u n k c i j s k o z v r s t n e ( F ) d o 1 o č i 1 n i c e smo obravnavali že pri zvrstnosti.
T o n oz. d u š e v n o s t n e ali r a z p o 1 o ž e n j s k e ( R ) d o 1 o č i 1 n i c e .
Te določilnice razodevajo duševna stanja, kakor so humor, ironija, žalost, jeza, prepričanje, hinavstvo, prilizovanje. To označujemo z eksponiranim plus (+ ) ali minus
(-). Simbolno znamenje za toje R.
Na podlagi teh parametrov se da posamezna besedilna vrsta prikazati s simbolnim stavkom: tega uvaja oznaka funkcijske zvrsti, nato pa v treh oklepajih sledijo
določilnice za oblikovnost (tj. tvarnost, govornost in priložnostnost), kar vseje podano faktorsko (ne morda seštevalno), le razpoloženje je na koncu podano izpostavitveno. Poglejmo si to za besedilne vrste (ali žanre) roman, disertacija in novica:
ŽANR F T G P R
roman
U
(D3 V3 N3)
(B3 Z3 Sp3)
(Na, VK)
disertacija
S
(D3V3N3)
(B2 Z3 Sp3)
(Naj, VK)
novica
P
(DVN)
(B Z2 Sp)
(Na, V/SK)
Za praktično sporazumevanje zgleda ne navajamo.
Večgovorično (večkodno) besedilo
Besedilo je načeloma lahko samobesedno (slušno in/ali vidno oz. govorjeno
in/ali pisano), ali pa je obogateno še s shemami, podobami, slikami (oz. je tako slušno kot deloma hkrati vidno oz. narobe), da bi ubesedeni svet naslovniku tudi z likom jasneje postavilo pred oči. Kadar je besedilo govorno, ga spremljajo lahko še
kretnje rok, glave, telesa sploh, govorčev položaj, izraz obraza. Zadnje je zlasti važno, ko sta si sporočevalna partnerja blizu ali pa je sporočajoči (in naslovnik) pred
kamero, ki se mu lahko približa na največjo bližino in ga tako izpostavi naslovnikovi
oceni.
Vloge ali funkcije besedil
Besedila opravljajo več vlog. Najprvo so bile spoznane tri vloge, pozneje pa še
tri. Prve tri so prikazovalna, razodevalna in pozivna, druge tri pa govornostikovna,
lepotna in ojezikovna.
