---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 269
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 269

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 269`

## Extracted text

266 . Oblikoslovje
- stricema, lepo - tuje, kupovati - mečevati se; to velja tudi za osnove na o, ki se podaljšujejo s 5 (oko - očesa). Pravilo velja torej za 1. sklanjatev samostalnikov moškega in srednjega spola, za pridevniško sklanjatev srednjega spola in za nedoločniško
glagolsko pripono -ova- (kupovati - bojevati, kupčevati). Pri oblikah za srednji spol
velja tudi za imenovalnik (tožilnik) ednine, pri samostalnikih za moški spol pa ne velja za imenovalnik (zato Srečo proti s Srečem, neknjižno pogovornom Srečom, Boccaccio ~ Boccacciem).
5. Končno so še premene po premetu (metatezi), tj. zamenjavi mesta med
samoglasnikom in jezičnikom, npr. koljem ~ klati, meljem ~ mleti, tarem ~ treti, tr(l)
[t3n}~tre(ti).
INHERENTNE KATEGORIJE SKLONLJIVEGA
Spol
Spol je lastnost samostalniške besede, ki od pridevniške in pregibne povedkovniške besede (deloma tudi od samostalniške) zahteva oblikovno istovetnost: npr. hiša ž,
lép -a -o > lepa hiša ali gospod, učitelj > gospod učitelj (ne gospod učiteljica). Spole
pozna slovenski jezik 3: moškega, ženskega in srednjega (latinska imena: maskulinum, femininum, nevtrum). Skrajšano jih pišemo tako: m/m. sp. ali m, ž/ž. sp. ali f,
s/s. sp. ali n. Oblike pridevniških besed za spole so v slovarjih zapisane v naslednjem
zaporedju: m ž s. Slovenske sklanjatvesi sledijo tako: moške, ženske, srednje.
Moški spol je slovnično nezaznamovan nasproti ženskemu, zato se v primerih,
ko je jasno, za kateri spol gre, samostalniške besede in oblike moškega spola lahko
rabijo namesto ženskih: Ana (to dekle)je arhitekt; vendar ima prednost ž. oblika: arhitektka. Nezaznamovanost m. spola se kaže tudi v zvezah kot Jure in Ana sta šla ali
Jure, Tone in Ana so šli... V stavkih brez osebka se v povedku uporablja neosebkov
srednji spol: Deževaloje. Spoli se izražajo s končnicami (lép-• -a -o, lvan-• Iván-a),
pri samostalnikih pa večinoma s priponskim obrazilom, tj. s pripono in končnico: delav-ec-0, delav-k-a; izražajo se lahko tudi s končnico nič, tj. 0:fejst-0 -• -•, •••-•,
Malči-0, vremja-0 (torej-0m -0Ž -0S).
Slovenščina pozna še dva podspola: živost in človeškost.
Podspol ž i v o s t je omejen na samostalniške besede moškega spola, kaže pa se
v enakosti edninskega tožilnika z rodilnikom, npr. videti psa, ujeti tatú, pozdraviti
koga nasproti videti hrast/vodo ipd. Pri osebnih zaimkih velja kategorija živosti tudi
za neednino: videti nas, vas,jih-ju. Samostalniki moškega spola s kategorijo živosti
pomenijo človeka ali žival, sploh bitje oz. bitjeliko (npr. bogove, škrate, duhove, angele, hudiča). Podspol živost poznajo še z bitji enakoglasna poimenovanja vin Q?iti
vipavca), vozil (vozitiforda, iti na mariborčana), društev premagati Hajduka), planetov (srečati Marsa/Mars), bolezni (imeti raka). Deloma se to prenaša tudi na živo
preneseno (metonimično) rabo prvotno neživega: Tega klincalprdca bo že izučilo;
