---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 584
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 584

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 584`

## Extracted text

Besednezveze:glagolske 581
1. Tipični glagoli z dajalnikom kot edinim delovalnikom so
npr. groziti, pretiti, soditi, rabiti, zvoniti, služiti, slediti, zabavljati, streči, nagajati,
kljubovati. Groziti ima pravzaprav že tudi oddaljeni delovalnik: groziti komu s kaznijo; da je drugi samostalnik predmetni, se vidi po možnosti pasivizacije: zagrožena
kazen; prim. še rabiti komu za kaj, kolikor tu ne gre že za okoliščino namena, saj ti
glagoli večinoma izražajo namenjenost.
Poleg takih nepovratnih glagolov so še p o v r a t n i. Navajal jih je že Metehco
skoraj vse: smiliti se komu, čuditi se športniku, podvreči se sovražniku, prilizovatilprilizniti se dekletu itd.; prim. še prikupiti se, zahvaliti se, priporočiiti se, ukloniti
se, zameriti se, približati se, posmehovati se, nastavljati se, ponižati se, radovati se,
dati se (zapeljati, ujeti), nameniti se k, zareči se. Te glagole večinoma spremlja še
okoliščina ozira ali vzroka ali pa gre za predmet: priporočiti se trgovcu glede premoga, zahvaliti se mu zaradipremogalzahvaliti se mu za premog.
Dajalniško vezavo nam predstavljajo naslednji pred 1 o g i : k pomeni približevanje, drug tak predlog je proti - oba se vežeta z dajalnikom. Končno je namenilni
za Qiišem za brata): pisati, približati se, reči, dati - braniti, zameriti, zavideti - okopavati, zbirati.
Se g 1 a g o 1 i s s m i s e 1 n i m o s e b k o m v dajalniku: Janezu se dremlje,
Janezu se hoče denarja; drugi imajo t r p n i ( ? ) o s e b e k : Janezu so se sanjale
čudne sanje oz. p o t e k o v n i : Janezu se zdi, da je vse narobe. Poleg tega obstaja
še tip Janezu se smilijo otroci. Kolikor gre tu za smiselni osebek, se lahko nadzira s
p r e t v o r b o takega dajalnika v s v oj i 1 n i p r i d e v n i k , kar odkriva njegov
smiselnoosebkov status: Janezov dremež, Janezova želja po denarju, Janezove sanje
itd. Torej tu v nobenem teh primerov ne gre za predmet.
2.Drugaskupinasoglagoli z dajalniškim in tožilniškim predm e t o m : zavidati komu kaj, zameriti sosedi opravljanje/zaradi opravljanja, verjeti
vsakemu vse, reči/govoriti/praviti/pripovedovati meni neresnico, dati očetu časopis.
V večini primerov je dajalniški predmet pred tožilniškim.
Aliobstajajoglagoli,kiimajo na prvem mestu dajalniški predm e t, na drugem pa tožilniškega (zgornji primeri), nato pa drugi z obrnjenim zaporedjem, npr. primerjati koga komu, približati koga čemul In ali je dajalniški predmet
povezan z živo predmetnostjo, posebno s človekom, tožilniški pa z neživo, torej povedati bratu resnico, dati ljudem svobodo, kazatipunčkijezik,privoščitikomu srečo,
posvetiti sorodniku knjigo. V glavnem to pač velja, čeprav imamo na drugi strani primere kot dat hčerko sosedu (za ženo), primerjati Koseskega Prešernu, nastaviti dekle hlapcu, nameniti posebnega učitelja najmlajšemu. Sodeč po teh primerih, je na
prvem mestu načeloma dajalniški predmet, tožilniški pa le, če je tudi tožilniški samostalnik oseba (ali morda živo). Tožilniški predmet tudi te vrste je mogoče pasivizirati: Tisto hišo so mu vedno zavidali —> Tista hiša se muje vedno zavidala, Dobro službo so mu zavidali ^> Dobra služba se muje zavidala, Verjeliji bodo vsako besedo —»
Vsaka beseda seji bo verjela, Primerjali te bodo očetu -^ Primerjan boš očetu.
V bistvu tožilniško-dajalniški so tudi p o v r a t n i k i tipa podvreči se komu, tj.
tip se + komu, samo da je tu prišlo do popovratenja (refleksivizacij'e) zaradi istosti
