---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 11
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 11

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 11`

## Extracted text

menke, enakozvočnice ipd. (tudi z grafskimi in tabelarnimi prikazi, npr. besednih
družin). Kot del slovarskega sestava so zajete tudi stalne besedne zveze. (Mogoče bi
bil tu lahko prikazan še slovarski sestavek.) (IV) V Besedotvorju je na začetku precej
okrepljen njegov oblikoglasni del, na podalgi študij o besedotvornem algoritmu pa je
poglobljena tudi teorija enot po besedotvornih vrstah, še zlasti v strogem upoštevanju
meje med podstavo in besedotvornim obrazilom, najsi gre za izpeljanke, zloženke ali
sestavljenke. Več je povedano tudi o naglasnosti tvorjenk (žal ne tudi o njihovi tonemskdsti glede na vsa obrazila). (V) V Oblikoslovju je bilo treba upoštevati prozodijsko normo kolikosti po SSKJ, saj so se glede tega prve tri izdaje slovnice opirale
na - sicer v novem teoretičnem zajetju - SP 1962. Raba besednovrstnih slovničnih
kategorij ostaja v okviru oblikoslovja. Oblikoslovni tipi iz izdaje 1976 so v 4. izdaji
še bolj potrjeni, pri členkih pà je dodana še ena klasifikacija. (VI) V Skladnji sta na
podlagi dveh obširnih razprav razširjeni poglavji o upovedovanju in besednih zvezah.
Z nekaj sistematike je zarisana tudi besedilna skladnja. (VII) Pri Sporočanju je največja posebnost nove izdaje teoretično usmerjeno zajetje pragmatike, z osredjem na
teoriji govornih dejanj. To in ono iz pragmatikeje do neke mere že upoštevano tudi v
skladnji. (VIII) Poglavje Jezik v času je bilo skrbno brano glede na mogoče izboljšave že zajetega, (IX) podobno pa je tudi s poglavjem Sodobna vprašanja slovenskega knjižnegajezika injezikoslovja — zadnjega - vsaj v bibliografskem dodatku.
Naj navedem še, da je nova literatura glede na leti 1976 oz. 1984 pri večini poglavij zelo narasla; prehod na novo dodano je zaznamovan odstavčno oz. s sodobnejšim navajanjem bibliografskih podatkov. Verjetno je bibliografija 4. izdaje te slovnice največja zbirka naslovov jezikoslovnega skoraj vsega 20. stoletja. - Koliko dela je
za vsem tem, skoraj ni mogoče povedati.
Slovenska slovnica je v tej 4. izdaji individualna odslikava truda dveh do treh generacij slovenistov: od korenin z začetka 20. stoletja (Škrabec, Breznik) prek generacije nadaljnjih 30 do 40 let in končno še generacije zadnjega štiridesetletja 20. stoletja, ki je nosila težo slovenskega novodobnega slovarja, pravopisa in slovnice, tj. dostojnih in vsega spoštovanja vrednih dosežkov slovenističnega jezikoslovja konca
20. stoletja in 2. tisočletja.
V Ljubljani, na začetku leta 2000
Avtor
