---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 130
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 130

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 130`

## Extracted text

Stilna vrednost besed: socialnozvrstna 127
Pogovorne besede so dveh vrst, knjižne in neknjižne. Rabijo se zlasti v
vsakdanjem govornem sporočanju in v neformalnem dvo- ali večgovornem besedovanju. V zbornem jeziku imajo lahko nevtralno ali neobčevalno vzporednico, so pa
tudi brez nje. Knjižna pogovorna besedaje navadno splošnoslovenska, neknjižna pogovorna paje značilna za obširnejša področja Slovenije (imenujemojo tudi pokrajinska pogovorna).
N e knj i ž n e 1 j u d s k e b e s e d e . Pogovorno besedje ne obsega besed, ki
jih sicer še srečujemo v nižjem občevalnem jeziku; izogibamo se jim že v splošnem
pogovornem jeziku, še posebej pa v zbornem, ker jih občutimo kot b a r b a r i z m e.
Take besede so npr.ferderbati, žajfa, štirna, žlajdra, šparkasa, cvikcange ipd. Srečujemo jih torej tudi v praktični strokovnosti. - Še drugih sicer občevalnih besed se drži
prizvok izrazne neskrbnosti; take so npr. dila (deska), gvant (obleka), gvišen (gotov),
flika (krpa, zaplata), gusta (okus), prišparati (prihraniti). Nekaj več se take besede
uporabljajo v stalnih besednih zvezah, kakor npr. v pregovorih: Gliha vkup štriha ali
Pamet nucajpa gvant šparaj; prim. šefant odfare.
N a r e č n e besede (dialektizmi) se zunaj narečnega besedila navadno uporabljajo le v leposlovnih, zlasti proznih delih. Navedimojih nekaj: dile (podstrešje), barilec (posebna posoda za vino), Bavh (ime vola), žnabelj, aržet, dečva ali čeča (dekle),
oterač (brisača), stan (gospodarsko poslopje), gučati ali pominati se (govoriti, pogovarjati se), turščica (koruza), čompe (krompir), strn (rž), vardevati (skrbeti za živino), vekati Q'okati), dro (zelo), ograja ali borjač (dvorišče), trnac (sadovnjak), pohajati (sprehajati se) ipd.
Narečne besede so različne rabe in vrednosti: omejene so lahko na narečno skupino ali področje, npr. na primorsko, štajersko, dolenjsko, koroško, ali pa na posamezna narečja, npr. poljansko, rezijansko, prekmursko, belokranjsko. Pisatelji, npr. Prežih, Potrč, Kranjec, Zidar sojih uporabljali, da so z njimi oživljali in ponazarjali pokrajinsko vzdušje svojih leposlovnih del. Bralec, ki ni z istega narečnega področja,
jihza silo razume, če se naslanjajo na splošno znane besedne korene, sicer pa sploh
ne (zato mu jih pisatelji tako ali drugače - npr. v posebnem slovarčku ali pod črto -
morajo razložiti). Zelo pogosto so take besede leposlovnemu delu samo v breme, saj
razen pripadniku določenega narečja ne morejo povedati nič posebnega, večinskemu
bralcu pa ostajajo tuje in nerazumljive.
Funkcijskozvrstne besede
Od besed, ki so značilne za posamezne funkcijske zvrsti jezika, so najvažnejše
p u b 1 i c i s t i č n e . Publicisti si svojega bralca želijo pridobiti in nato ohraniti med
drugim tudi z bleščečimi in modnimi, včasih tudi ekstravagantnimi (ali napihnjenimi)
izrazi, kakršni so npr. naslednji: braniti barve svoje dežele (zastopati svojo deželo),
slediti modnemu diktatu (zapovedim mode), modni diktator (kdor uspešno uveljavlja
svoje modne zamisli), trgovska hiša (trgovina), avtomobilska hiša Fiat (industrijsko
podjetje), dileme človeškega življenja (zadrege, težave), protislovje (nasprotje).
