---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 156
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 156

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 156`

## Extracted text

Oblikoglasne premene 153
Pridevniki
-j     grad - graj{ski), Hrvat - hrvaški (prek *hrvač, prim. Hrvača), Rupert -
Ruperč, Martin - Martinj;
-ji     tele - telečji, golobica — golobičji, govedo — goveji, blizu — bližji, bog —
božji, srnjak - srnjačji, bolha — bolšji (obvezno pri podstavah na k, g, h,
c);
-janski     človek — človečanski, Egipt — egipčanski, Damask — damaščanski (preko
ustreznega imena za prebivalca, prim. Egipčan);
-jast     hlebec - hlebčast, luknjica - luknjičast, jajce - jajčast;
-jav    luknjica — luknjičav;
-jev     bralec — bralcev, borovnica — borovničev.
3. premena po razlikovanju (disimilaciji) (predtemjebilo
lahko izvršeno mehčanje); namesto dveh netrajnih soglasnikov se prvi premeni s
trajnim:
gostač - gostaški, bedak - bedaški, Hrvat - hrvaški, deklica - deklištvo. Te primere lahko razumemo tudi tako, da imajo priponski obrazili -ski in -stvo, da pa se 5
za šumevcem izgubi. Prim. še hkrati < k kratu, mehka < mekine, vest < *vedt.
4. premena  po  prilikovanju  (asimilaciji):
a) po zvenečnosti: svat - sva[d]ba, glas - gla[z]ba; sladek - sla[t]ka, regent -
rekcija; zlesti — stresti; prim. še deska - deščica, blesk - bleščati, gost - gošča;
b) po izgovomem mestu: shraniti - shramba, Ana - A[n]ka, kos - košček, zvezek
- zvežček, voziti - vožnja, kositi - košnja, nebesa — nebeški; indukcija proti implantacija, iluminacija (iz prvotnega inplantacija, illuminacija).
5 . p r e m e n a p o n a 1 i k i ( a n a 1 o g i j i ) : kratek - krajši (po mlad - mlajši), Laze - laški (po Lah - laški oz. nebesa - nebeški); glas se premenjuje pod vplivom redno razvitega zgleda.
6 . p r e m e n a p o k r n i t v i : *vzstati — vstati (prim. vzporeden), vzporeden —
sporeden, izpočetka - spočetka (tu je hkrati še premena po zvenečnosti); raztrgati -
strgati (spet tudi še premena po zvenečnosti); rastem - rasti; vojaški - vojašnica
(namesto *vojaščnica); obvladati - oblast (tudi še premena po razlikovanju); materija - materialen (pisna krnitev glasu7'); prim. še ocediti - odcediti; *illuminacija - iluminacija; pritiskati-pritisniti, sklepati - skleniti, plevem -pleti;
7. premena po prirastu: Pia-Pij(pismpniastekcrkej),Menelaos-
Menelaj, Ovidius - Ovidij.
8 . p r e m e n a p r e d p r i d e v n i š k i m - s k i : posploši se končaj -ški namesto čs, žs, šs, cs, zs, ss: Narvik - narviški (namesto pisnega -k je lahko tudi -c, -ck:
