---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 314
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 314

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 314`

## Extracted text

Samostalniški zaimki: oziralna, poljubnostna ... 311
Filmje bil kar (= precej) dober. - Filmje bil še kar (-sprejemljiv). (V zadnjem zgledu je kar povedkovnik.)
Poljubnostna, nedoločna in mnogostni zaimki
Samostalniški poljubnostni, nedoločni in mnogostni zaimki so besede, ki nadomeščajo natančno poimenovanje oseb in predmetov s splošnim, nedoločnim.
Sklanj atev
Oblikovno so poljubnostni zaimki tvorjeni iz vprašalnih s konverzijo, preostali
pa s predponskima obraziloma ne-, marsi-, oz. imajo na začetku prvi del zloženke
redko- ipd. Kot pri vprašalnih ločimo zaimke za osebo in stvar:
kdó - nekdó - marsikdo rédko kdó
kàj - nékaj — màrsikàj rédko kàj
Tudi sklanjajo se kot vprašalni zaimki, npr. nekóga ..., nékaj, nečésa ... ipd. Mnogostne tipa redko kdo, málo kdó v SSKJ pišejo samo skupaj, vendar se govori tudi
redko s kom, ne samo z redkokom, torej je pisanje narazen ustreznejše kot skupaj.
Naglas
Jakostni naglas
Naglas teh zaimkov je tak kot vprašalnih, le da ima poljubnostni kaj, marsikaj,
redko kaj v im. in tož. naglašeni samoglasnik kratek, zaimek nekdo pa poleg naglasa
nekdó tudi naglas nékdo.
Tonemski naglas
Ti zaimki so, če naglas ni na ne- (ta je pri nékdo cirkumfleks, pri nékaj pa akut
ali cfl.), akutirani ali cirkumflektirani:
nekdö nekoga nekomu ... nękaj nečesa nečemu
Raba
1. Kot pri nedoločnih zaimkih sploh se oblike z ne- (nékdo, nékaj) nanašajo na
določeno osebo ali stvar, ki pa'je ne imenujemo razpoznavno, oblike brez predponskega obrazila, tj . poljubnostna kdó in kàj, pa na nedoločeno, poljubno osebo ali
stvar. Prve lahko zamenjamo z en (ena) človek (stvar), druge z kdor koli, kar koli ali
s ta in oni (to in ono) oz. sploh kdo (sploh kaj): Nekdoje pred vrati proti Alije kdo
pred vrati?-Nekaj imam v grlu proti Močilar mije včasih kaj razkladal o nekdanjih
časih. (L) - Če ima kdo komu kaj zaradi česa očitati, naj to zdaj stori.
