---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 442
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 442

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 442`

## Extracted text

Veznik: istovrstni priredni 439
n e spal, I n i t i jedel, I n i t i pil. — Nisem ji rekel n e zvečer, n e drugi dan I i n
t u d i n e ob slovesu. (C) — N e pijem več, I n i t i ne kadim, I c e 1 o kavi sem se
odrekel.
Istovrstni ločni vezniki
ali - ali, ali, bodi(si) - bodi(si), če - aii, bodisi - ali
Najnavadnejši je ali oz. ali - ali, rahlo stilno zaznamovani pa so bodi(si) - bodi(si), če - ali, bodisi - ali: •• I a 1 i ne bo! (Zp) - Nastop službe je mogoč takoj I
a 1 i po dogovoru. (D) - Prejkoneje bila v dvomih, a 1 i naj me tika I a 1 i vika. (T) -
A 1 i si smrkavec, komaj za šolo goden, I a 1 i si mož? (F) - Ljubezen je kakor nova
bluza, I a 1 i kakor pisana pentlja na slamniku. (C) - B o d i s i star I a 1 i mlad, vsak
mora umreti. - Nista vedela, č e sta živa I a 1 i že mrtva. (Tj) - Naj bo lepa I a 1 i grda, moja hčije.
Veznik bodi(si) ne more zamenjati veznika ali v vprašalnih stavkih, npr. M vedela, a 1 i naj me pozdravi I a 1 i ne; prav tako ni mogoč kot enodelni veznik: Vse skupaj bo trajalo dve I ali tri minute. Bodi(si) se tudi ne da okrepiti s pa: A1 i delaj I
a 1 i pa pojdi. Tudi bodi(si) se včasih rabi samo zato, da se ali ne ponavlja: Hčerka bi
rada prècejprvega moža; b o d i tak ali tak, I b o d i pošten ali berač. (Jj)
sicer
Sicer se rabi kot ali pa; podaja razlog, ki bi nastopil kot posledica, če se ne bi
izvršilo dejanje jedra vezniške zveze: Moramo imeti denar, I s i c e r nas poženejo s
hube. (Pr) (Prim. Ali bomo imeli denar a 1 i p a nas poženejo s hube.)
Mnogovezje z ali
Tako se je po obleki poznalo, iz katerega kraja je sejmar, I a 1 i iz doline I a 1 i iz
planin I a 1 i z rodne I a 1 i sladke zemlje. (Pv) - Prinesi mošta I a 1 i belega vina I
a 1 i kar boš tam videl.
Istovrstni protivni vezniki
pa
Med protivnimi vezniki je najbolj vsestranski pa. Uporablja se med členoma priredja, v katerih se različnim osebkom (ali istemu osebku) v različnih stavkih pripisujejo različna dejanja. Táko protivno priredje je nekako blizu vezalnemu; če je nasprotje med prirednima členoma večje, se v njem poleg veznika pa za silo lahko rabita
tudi a ali toda: Oče je v hlevu, I mama p a je odšla na vrt po solato. - Najprej so
okopali peso, I nato p a repo. - Jaz delam, I ti p a razpravljaš = Jaz delam, I a I
t o d a  ti zapravljaš. - Ti boš mlinar, I jaz p a ti bom nosila hrano. (Km)
