---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 358
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 358

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 358`

## Extracted text

Glagol: prehodnost  355
5. Glagoli z dopolnilom (prizadetim) v or. in z možnostjo pretvorbe predmeta v
osebek: Drobi z nogami ^> Nogeji drobijo. - Zvoni z nogami -^ Noge mu zvonijo. -
Miga z ušesi ^ Ušesa mu migajo.
6. Glagoli s predložnim dopolnilom: bežati od dela; udrihati po oblastnih
ustanovah.
7. Glagoli s tavtološkim (istorečnim) dopolnilom, ko je predmet istega korena
kakor glagol: sanjati sladke sanje, bojevati boj, spati spanje pravičnega, misliti težke
misli, živeti prijetno življenje.
. 8. Opisni frazni (glagoli), ko glagol in dopolnilo skupaj izražata nov pojem, ki se
dostikrat da izraziti s samim glagolom: delati greh ^ grešiti, delati neprilike (težavo,
zgago) ^> nagajati, gojiti čebele ^ čebelariti, sestavljati pesmi spesniti, biti pesnik
^pesnikovati.
9. Glagoli s predložnim prostim morfemom za različne sklone:
R - beži od dela, je brez dela, imeti veselje do kuhe, biti iz smrtne nevarnosti;
D - bojujejo se proti raku, stremeti k sreči, pripravljati se k prazniku;
T - čaka na rešitev, ne mara zanj, spotakniti se oh prag, pripraviti se na kaj, zagledati se v koga, zaljubiti se v sosedo, zavzeti se za siroto, preskočiti čez ogenj,
upreti se v zid, obrniti se na vratarja, pripravljati se na konferenco, upati na rešitev,
jeziti se na brata, bojuje se za pravico, boji se za čast, opirati se ob palico;
M - v tem sem se zmotil, v tem se je spremenil, na tem vztraja, sedi pri svojih
knjigah, govoriti o nesreči;
0 - skriti se pred sovražnikom, rešiti se pred sovražnikom, bojuje se z menoj, računaj z mano, ukvarjati se z rejo govedi, ravnati s strojem, zamisliti se nad položajem, trepeče pred očetom, žene se za daljnimi cilji.
10. Nekaj primerov za glagole z dvema dopolniloma: dati otroku knjigo, pustiti
otrokom veselje, podariti hišo nečaku, razloži dijakom nalogo, obljubi mu kaj, niti
prijatelju ne zaupa skrivnosti, oživiti očetu spomin — učiti deklico angleščine, učiti
deklico angleščino, varovati mladino nesreče, zavarovati domačijo pred strelo.
Stilna in jezikovna vrednost dopolnilnih variant
Deloma sama po sebi deloma pod vplivom drugih jezikov se prehodnost glagolov precej spreminja. Tako zveni sedaj že zastarelo rod. v primerih kot učiti deklico
baleta ali v zvezi z namenilnikom Selje kosit trave (namesto deklico balet, travo).
Prim. še To ('ta zadeva') me čudi nam. Temu se čudim ipd. Posebno majav je včasih
občutek za objektnost, ki se izraža s predlogi: vezava z mest. 0 tem ne dvomim se
brez potrebe spodriva z vezavo v tožilniku V'to ne dvomim. (Glej spodaj.) Ali pa se
