---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 75
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 75

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 75`

## Extracted text

72 Glasoslovje
Potrditev sestavov z besedami:
píti puti     sit kùp     iziti umiku
P P kas temáčen
pêti   pôti zèt tòk jezike kosdo
pàti bràt pazita
Kadar gre za tonemsko naglaševanje, ločimo pri dolgih samoglasnikih in pri zvezi • + r (kot rečeno) dva podsistema, cirkumflektiranega in akutiranega:
pito mülo pito múlo
vêro lôko véro lóko
pêto nôgo péto nógo
kråvo vrbo krávo vŕbo
(Cirkumflektirana oblika je v zgornjih primerih zmeraj orodnik, akutirana pa tožilnik ednine istega samostalnika.) Na dolgih samoglasnikih je to nasprotje mogoče
tudi v zadnjem ali edinem zlogu, pri polglasniku pa le v nezadnjem: pot-pót, úmo -
tòmo; tudi pri obstojni zvezi • + • v zadnjem ali edinem zlogu je nasprotje mogoče:
črn (samostalnik) - črn (pridevnik). Tonemskega nasprotja na nezadnjezložni kračini
(razen ko gre za polglasnik) ni: taki primeri so cirkumflektirani: t5mo - tòmo proti
nemoč.
Zapisovanje samoglasnikov s črkami
Nesredinski samoglasniki, tj. /, u in a, imajo svoje posebne od drugih različne črke, tj. /, u in a (o primerih, ko se nenaglašeni u piše s črkami v ali / ali tudi s črkami
za samoglasnik + v ali /, gl. poglavje Zvočniki in Sintagmatika fonemov). Sredinski
glasovi se zapisujejo tako: ozki in široki e s črko e, ozki in široki o pa s črko o; polglasnik se zapisuje z e, dostikrat pa kar obenem s kakim zvočnikom, zlasti z r (prim.
smrt). - Mesto naglasa, kolikost in kakovost naglašenih samoglasnikov in zveze • +
r ter tonemskost se po potrebi (zlasti v znanosti ali ko bi sicer lahko prišlo do nesporazuma) zaznamujejo s posebnimi ločevalnimi znamenji.
Ločevalna znamenja za mesto naglasa, kolikost in kakovost
Jakostno naglaševanje
Znamenje
Njegovo ime
Vloga
Primer
ostrivec
mesto naglasa, dolžina,
in še ozkost e-ja in o-ja
piti pàti púti
péti poti
