---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 135
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 135

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 135`

## Extracted text

132 Besedoslovje
horošó, daváj, Wahlvernwandtschaft, ćorsokak, first lady, bon mot, Trafalgar Square, Bilo pa prošlo. Citatne besede in besedne zveze niso sestavni del slovenskega jezika oz. slovenskega knjižnega jezika.
Iz praktičnih razlogov je primerno ločiti več vrst prevzetih besed: grško-rimske
(v glavnem mednarodne), slovanske, evropske neslovanske, neevropske, narečne. To
ločevanje nam pride prav pri pisnem domačenju prevzetih besed. (Veliko takih zgledov imamo v Slovenskem pravopisu 1, Pravila, izdaje od 1990 sem.)
Pisanje prevzetih besed
Prevzete besede načeloma zapisujemo tako kakor neprevzete; pri besedah grško-
-rimskega izvora in iz neevropskih jezikov (azijskih, polinezijskih, afriških, domačinskih ameriških, eskimskih) velja to tudi za lastna imena (pri besedah grško-rimskega izvora so posebnost deloma le zveze samoglasnika / in še katerega samoglasnika za njim). Besede slovanskega izvora domačimo pisno, če so občne, in sploh, če so
prvotno nelatinične; besede evropskih neslovanskih jezikov pa pisno domačimo na
splošno le, če so občnoimenske.
Lastnoimenske besede evropskih latiničnih jezikov (tj. pisav) pisno domačimo
le, če gre za imena
a) slovitihosebnosti: Petrarka, Luter, Kalvin, Viktorija, FrancJožef, Habsburžani; pogosto se slovenijo tudi priimki naših ljudi, nekdaj nemški, pozneje tudi srbohrvaški: Svajger, Tavčar, Smalc, Skvarč, Tancig, Strovs, Stok, Šifrer - Jovanovič, Tomasovič, Tasič;
b) držav, pokrajin, otokov, polotokov: Anglija, Rusija, Teksas, Turingija, Kastilja, Korzika, Fareri, Apulija;
c) narodov, prebivalcev držav, pokrajin, otokov, naselij: Francoz, Anglež, Kurd,
Korzičan, Parižan;
č) oceanov, morij, celin, ozvezdij: Atlantik, Baltik, Antarktika, Kasiopeja;
d) večine večjih rek: Donava, Aniža, Sena, Loara, Temza, Misisipi, Misuri;
e) skoraj vseh pogorij, nižin in podobnega: Alpe, Vogezi, Himalaja, Kilimandžaro, Panonija;
f) bolj znanih krajev: Reka, Pulj, Videm, Čedad, Pariz, Varšava, Gdansk, Cikago, Vroclav, Lodz.
Pri besedah, ki jih delamo iz prevzetih besed, slovenimo deloma še bolj: tako pišemo marksizem, ničejanec, arijanec ipd. Načeloma slovenimo vsa soglasniška izglasja pred pridevniškim obrazilom -ski oz. -ški, npr. cherbourški (Cherbourg), cluški (Cluj), bolonjski (Bologna), seviljski (Sevilla), marsejski (Marseille), pistojski
(Pistoia).
Posebej smo pri besedah grško-rimskega izvora omenili besede na samoglasnik i
+ še kak samoglasnik; pri teh se med taka samoglasnika v pisavi vriva črkay le v nekaterih končajih: -ia, -ian (tudi v izpeljankah), -iada, -iat (če pomeni človeka (tudi v
izpeljankah)), -ion: materija, meridijan, Oktavijan, olimpijada, azijat, bastijon (tu se
