---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 460
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 460

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 460`

## Extracted text

fi
Medmet: pomen razpoloženjskih ^   457
fi i i. Dolge, pa ne preveč, in malo klecave. (Šr) Izgovorjen kratko in mrzko, izraža
podcenjevanje, zavračanje, gnus (priporniška prvina se lahko nadomesti z zaporniško): „Fi, kislica! " seje nameril in pljunil. — P i ! Takšna malenkost.
Zobnoustnični / + elu + j prav tako izraža gnus, zavračanje; zvočnik na koncu
lahko manjka (tak phu je na pol poti do hu oz. u): F ej te bodi! - F uj, kako govoriš! - „Nedelja je res dolgočasen dan," je pomislila. „P h u , še metulji se dolgočasijo. " (Ce)
Izgovor se z ustnic prenese lahko na trdo ali mehko nebo: na trdem nebu ima ijevski prizvok, še bolj zadaj pa polglasniški ali •-jevski; lahko se izgovori tudi skozi
nos, če so ustnice zaprte; piše se kot hhk: „Hhk," je oni pihnil sapo skozi nos.
(KMD)
Medmeta ba in bah {h je nepriporniški) izražata zavračanje, podcenjevanje, nevažnost: B a ! To ni nič. (Ad) - B a h , kar najjo ima! (St)
Dvoustnični vdišni tlesk, nekak pc, pove, da govoreči kaj ceni ali odobrava, če
so ustnice pri tem našobljene, pa to izraža poljub.
Medmeti z zobnim ali dlesničnim sogUisnikom
Dete izraža dobrovoljno pritrjevanje ali potrpljenje; v govoru otroku dčte pomeni
' lepo ' : D è t e, d è t e, Vladimir, kako si preudaren! (Df) - D e t e, d e t e ! Takega
mraza pa že dolgo ne! Prim. še tlesk t, ki se piše tudi kot c, pomeni pa odobravanje;
izgovorjen nizko, pa pomeni toliko kot zmajevanje z glavo, skomizgajoče sprejemanje na znanje, tudi opravičevanje: „T— t,"je tlesknilaJerajeva zjezikom. „Gospodična Ana, vi pa res znate čarati." (Mf) - Oh, pardon, oprostite, po prtu sem zlil... c
... c ... c ... Ali sem neroden. (Pt)
Vdišni sss pomeni bolečino: če so ustnice pri tem razprte, pomeni ostro bolečino,
če zaokrožene pa topo: 5 s s s ! Kako to peče. (Af) - „S s s s ! preveč me boli. "
Razne posameznosti
Nekam posebej so razpoloženjski medmeti tralala {a) in hòpsasa (<?), hêjsasa
(ê); prvi izraža veselje, drugi ponovno pridobljeno ravnotežje, tretji veselje, razigranost: Čuk se je oženil, t r a 1 a 1 a, sova ga je vzela, h o p s a s a . (lj) - Zime je konec, hejsasa. — Dete hentaj, kdo bi bil mislil, da sopodgorskifantje takovi
učenjaki! (Tj) - H e n c aj, kako si osorna.
Med razpoloženjske medmete gredo tudi vzkliki, prvotno so bili zvalniki. Najbolj pogosti (posebno pri ženskah) so (bili): ježeš, jejžeš, jèzes(ta), jejš, jejdeta, ješ,
razviti iz zvalnika Jezus: J e z u s, kaj govoriš. (Si) - / é z u s , kako lepo! - / e ž e š
K r i s t e š, Maksi, saj taje vendar naš! (Sba) - J e z e s , tukej leži mrlič. (Gs) - „ 0
j e ž e š m a r ij a , j e z e s m a r ij a , " je vzklikala, I.. .1 ko je ugledala Toneta s puško
na rami. (Hm) Sliši se tudiješšmarija, iz Jezus Marija.
Že bolj vzkliki so naslednji medmeti: hudika, hudimana, hudíča, zabóga, še bóg,
bógati, bógme, hénta, héntaj, bés te lôpi, bés te pléntaj: H é n t aj, ta je pa dobra!
