---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 369
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 369

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 369`

## Extracted text

I. Nepremični na osnovi
délaj -te            májaj -te
mèri -te
lèzi -ite
končaj -ájte      majàj -ájte
spi -ite
ìgì -ite
366 Oblikoslovje
C. M e t a t o n i r a n e cirkumfleksne podstave imajo na končaju -o akut:
bîjem bíješ bîje — bîjeva bîjeta bîjeta - bîjemo bîjete bîjejolbijô
III. Končniški
Naglašene končnice so zaradi kratkosti naglašenega samoglasnika cirkumflektirane:
grem -eš -ë — greva gresta greste - gremo greste gredolgrejo
sem šije — sva stå stá - smo ste so
Velelnik
Jakostni naglas
Končaji so 1. nenaglašeni (-aj, -i), 2. zmeraj naglašeni (-àj -ájte, -i -ite) 3. ali pa
v ed. nenaglašeni (-aj, -i) in v dv. in mn. naglašeni {-ájte, -íte).
píj -te
II. Premični na osnovi
zídaj -ájte króži -íte nôsi -íte       trési -íte     nêsi -íte
Namesto samo po premičnem naglasnem tipu se lahko ravnajo tudi po nepremičnem na osnovi velelniki glagolov z dvema naglasnima možnostma v nedoločniku
(zídaj -te, króži -te) in še glagoli kot trésti; glagoli, ki imajo v ed. velelniku široki o
ali e pa se obvezno naglašujejo po premičnem tipu.
Glavni primeri z obveznim premičnim naglasom so naslednji: blédi in blêdi (sed.
bledím), bôbni, bôdi, bôli, bôri se, brêdi, bremêni, brénči in brenči, čepi, češi, debêli,
dêri, dôji, dôbi, dôni, drevêni, drôbi, dvôji, glôbi, gnêti, gnôji, gôli, gôri, gôsti,
-gotôvi, govôri, grêbi, grêni, grôzi, hôti, hrepêni, hrešči in hréšči, jêkli, -jêmi, jêzi,
kleči in kléči, -klêni, klêplji, klêsi,. kôlji, kôplji, kôpaj, krêni, krêsi, krôpi, kôsi, krôti,
lêti, lévi se in lêvi se, lêzi, lôvi, méči in mêci, mêdi, mêji, mêlji, mêti, mnôži, môlči,
môli, môri, nêsi, nôči, nôri, (ô)gni, (upô)gni, hrômi, nêmi tudi némi, ôrji, ôstri, otôpi,
pêci, pepêli, pêri, plêti, plôdi, pocêni (poleg počéni -te), pôji, polôži, pomôzi, pôti,
prêdi (tudi prédi -te), rêci, rêîi in réîi, rôji, rôsi, rôti, sêdi, smôdi, smôli, sôli, sôpi,
sramôti, srêbri, stêlji, škrôpi, têci, têpi, téši, togôti tudi tôgoti -te, tôlci -te in -ite,
tôni, tôpi, trêni, trôhni, tvêzi (poleg tvézi -te), uščeni, vêdri, vêli, verjêmi, vesêli, vêzi
(poleg vézi -te), vnêmi, vzêmi, zelêni, zôblji, zôvi, zvôni, îalôsti, zêli, iêni, zvrgôli.
Variantni primeri npr. kléči, brénči, hréšči, lévi se, méči, počéni, prédi, tvézi,
vézi, téši, samo ozko utéši, npr.: kléči -telkléči -íte.
Obvezen je premični naglasni tip pri glagolih s širokim e in o v podstavi ter pri
glagolih na -ím. Neknjižno in v veliko slovenskih narečjih se naglašuje sploh stalno
na podstavi, torej tudi nêsite, nôsite, klečite, pokôsite, pôšljite itd.
