---
source_id: "toporisic_slovnica"
source_title: "Jože Toporišič - Slovenska slovnica"
short_title: "Toporišič, Slovenska slovnica"
source_kind: "slovnica"
pdf_filename: "Jože Toporisic_Slovenska slovnica.pdf"
page_number: 743
page_count: 930
quality_flags: []
---

# Toporišič, Slovenska slovnica — page 743

**Citation anchor:** `Toporišič, Slovenska slovnica, PDF page 743`

## Extracted text

740 Sporočanje
opise sotvarja, četudi določajo sprejemljivost (vljudnost, verodostojnost itd.) govornega dejanja. Enako opustimo tista govorna dejanja, ki uvajajo, vzdržujejo in zaključujejo sledje, tj. sporočanjsko meddejnost na sploh. V našem prvem primeru opustimo pozdrave in predstavitve, izraze vljudnosti in prijateljstva ter odgovore nanje,
izraze vzdrževanja sporočanja (npr. Poslušaj). Skratka: opustimo vse „družbeno
okrasje" oz. „družbena ogrinjala". Kar ostane pri A-ju, je pripravljamo sestavniško
govorno dejanje (vljudne) prošnje.
Podobnoje pri drugem besedilu. Sledijo si pohvala, igra 'neverjetno' med starši
in otroki, ki naj okrepi hvalo, nato obet nagrade in na koncu z druge strani opozorilo,
da naj se obljuba tokrat tudi izvrši.
Pri načrtovanju prvega zapletenega dejanja (naše prvo besedilo) so bili izvedeni
naslednji koraki:
1. Magda nima kolesa, ga pa potrebuje.
2. Njen rojstni dan bo dobra priložnost, da se ji kolo dá.
3. Hočem/želim ji dati kolo za rojstni dan.
4. Nimam kolesa, da bi ji ga dal.
5. Kako bi dobil kolo, da bi ji ga dal.
6. Kolo moram kupiti.
7. Kolo je drago, pa nismo tako pri denarju.
8. Ali bi lahko dobil poceni kolo?
9. Poceni so rabljena kolesa.
10. Kje bi dobil rabljeno kolo?
11. Soseda Ana ima staro kolo, ga pa ne uporablja več.
12. Vprašal jo bom, ali bi mi ga prodala.
To so najvažnejši koraki, potrebni v strategiji vsakdanjega reševanja problema,
da bi lahko izpeljali dejanje, za katerega smo se odločili (dati dar za rojstni dan). Vodijo k sklepu, da bo Tone telefoniral sosedovim. Natančna 'vsebina' pogovora ni načrtovana v podrobnostih, saj prosilec ne ve, kako bo s svojo prošnjo naletel pri sosedu, zato sklene opraviti le makrodejanje: vprašati sosede.
Velegovorna dejanja in besedovanje
Čemú vse povedano? Pomen besedovanja je tesno povezanz govornim dejanjem, ki ga opravimo z izrekom tega besedovanja, to pa v sotvarju določenega zgovora. To je posebno očitno v makropostopkih, ki dajejo celostni pomen kakega besedilnega mesta ali pa celote besedovanja. Pomenski makropostopki določajo, katero
obvestilo -v besedovanju je sorazmerno pomembno ali zadevno (relevantno), to pa
dosežemo z opuščanjem ali vgrajevanjem manj pomembnega v obvestilo. Ti postopki so odvisni tudi od pragmatičnih parametrov (meril), povezanih s tipom zadevnega
besedovanja. To, kar je pomembno obvestilo, ni odvisno samo od pomenske zgradbe
